[Tone 1]
[T1]Szenvedésed által Krisztus, * megszabadultunk a szenvedésekből, * és feltámadásod által megváltattunk az enyészettől; * Urunk, dicsőség Néked.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
Örvendezzék a Teremtés * az egek vigadjanak, * tapsoljanak kezeikkel a nemzetek örvendezve, * mert Krisztus, a mi Megváltónk, * bűneinket a keresztre szegezte, * és megölvén a halált, * életet ajándékozott nékünk, * feltámasztva az elesett ősünket Ádámot, * mint embereket szerető.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
Bár a mennynek és a földnek Királya vagy, ó Felfoghatatlan, * önként feszíttettél a keresztre emberszeretetből. * Midőn lent az alvilág találkozott Veled, elkeseredett, * s az igazak lelkei fogadva Téged, örvendeztek, * Ádám pedig látván Téged, * a Teremtőt a föld mélységében, feltámadott. * Ó mily csoda! * Hogyan ízlelhette meg a halált a mindenek Élete? * Csakis úgy, hogy megvilágosítani akarta a világot, * mely ezt kiáltja és mondja: * Ki halottaidból feltámadtál, * Urunk, dicsőség Néked.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
A kenetetvivő asszonyok keneteket hozva, * sietséggel és sírással jöttek a sírodhoz, * s nem találván tisztaságos Testedet, * és megtudván az angyaltól az újszerű és különös csodát, * ezt mondták az apostoloknak: * Feltámadt az Úr, * megadva a világnak a nagy irgalmat.
[/]
[Tone 2]
[T2]A Te feltámadásod Krisztus Üdvözítő, * beragyogta az egész földkerekséget, * és általa visszahívtad a Te teremtményedet. * Mindenható Urunk, dicsőség Néked.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
A keresztfa által megszüntetted, Üdvözítő, * a gyümölcsfa átkát; * a halál hatalmát temetéseddel megölted, * nemzetségünket pedig megvilágosítottad a Te feltámadásoddal. * Ezért így kiáltunk Hozzád: * Életetadó Krisztus Istenünk, dicsőség Néked.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
Amikor a keresztre szegezve jelentél meg Krisztus, * elváltoztattad a teremtményeid szépségét: * a katonák megmutatták az embertelenségüket, * átszúrván lándzsával oldaladat, * a héberek pedig követelték sírod lepecsételését, * nem ismervén hatalmadat. * Ki irgalmas szánalmadban elfogadtad az eltemettetést, * és harmadnap feltámadtál, * Urunk, dicsőség Néked.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
Ó életetadó Krisztus, * aki önként tűrted el a szenvedést a halandókért, * leszállván az alvilágba mint hatalmas, * a jöveteledre ott várakozókat kiragadtad a hatalmasnak kezéből, * s a Paradicsomot ajándékoztad nékik * lakhelyül az alvilág helyett. * Ajándékozd azért nékünk is, * kik dicsérjük harmadnapi feltámadásodat, * a bűnöktől való megtisztulást és a nagy irgalmat.
[/]
[Tone 3]
[T3]Aki szenvedésed által elhomályosítottad a napot, * feltámadásod fényével pedig derűssé tetted a mindenséget, ó Krisztus, * fogadd el esti dicsérőénekünket * mint embereket szerető.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
A Te életetadó feltámadásod Urunk, * az egész földkerekséget megvilágosította, * és a Te teremtményedet, mely romlott volt, * kegyelmedbe visszahívta. * Ezért Ádám átkától megszabadulva, * így kiáltunk Hozzád: * Mindenható Urunk, dicsőség Néked.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
Változhatatlan Isten létedre, * testileg szenvedve elváltoztál; * kit is a teremtés nem nézhetett függeni a kereszten, * és szorongó félelemmel * sóhajtozva dicsérte hosszantűrésedet; * alászállva pedig az alvilágba, * harmadnapra feltámadtál, * életet ajándékozva a világnak * és a nagy irgalmat.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
Hogy a mi nemzetségünket a haláltól megváltsad ó Krisztus, * elszenvedted a halált, * s harmadnapra feltámadván a halottaidból, * magaddal feltámasztottad azokat is, * akik Téged Istennek ismernek, * s a világot megvilágosítottad. Urunk, dicsőség Néked.
[/]
[Tone 4]
[T4]Urunk, felmenvén a keresztre, * eltörölted az ősszülői átkunkat, * és alászállván az alvilágba, * kiszabadítottad az időtelen időktől megkötözötteket, * enyészetlenséget ajándékozva az emberek nemzetségének; * amiért is énekelve dicsőítjük * az életetadó és megváltó feltámadásodat.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
A kereszten függve, * ó egyedül Hatalmas, * megrengetted az egész teremtést, * sírba helyeztetvén pedig, * feltámasztottad a sírban lakozókat, * enyészetlenséget és életet ajándékozva az emberek nemzetségének; * amiért is énekelve dicsőítjük * harmadnapi feltámadásodat.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
A törvényszegő nép, * átadva Pilátusnak Téged ó Krisztus, * kereszthalálra ítélt el Téged, * hálátlannak mutatkozva Jóttevője iránt; * de Te önként eltűrvén az elhantolást, * harmadnapra Önerődből feltámadtál mint Isten, * ajándékozva nékünk * az örökkévaló életet és a nagy irgalmat.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
Könnyek közt kerestek Téged * az asszonyok a sírhoz érkezvén, * s nem találva Téged, * sírva és jajgatva kiáltottak mondván: * Ó jaj nékünk! * Hogyan lophattak el Téged Üdvözítőnk, * mindenek Királya? * Mely hely tartja fogva életethordozó testedet? * Angyal pedig felelt nékik: * Ne sírjatok — így szólt —, * de menjetek s hirdessétek, * hogy feltámadott az Úr, * örvendezést adva nekünk, * mint egyedül könyörületes.
[/]
[Tone 5]
[T5]Téged, a megtestesült és a mennyektől meg nem vált Üdvözítő Krisztust, * énekeknek hangján magasztalunk; * mert a keresztet és a halált is elvállaltad a mi nemzetségünkért, * mint ember szerető Urunk; * ledöntvén az alvilág kapuit * harmadnapra feltámadtál * üdvözítve a mi lelkünket.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
Midőn átszúrták az oldaladat, ó Életetadó, * a bocsánat, az élet és az üdvösség forrásait fakasztottad mindeneknek; * testileg a halált elfogadtad, * halhatatlanságot ajándékozva minékünk; * a sírban lakozván pedig * minket megszabadítottál, * magaddal feltámasztva bennünket, * dicsőségesen mint Isten. * Ezért így kiáltunk Hozzád: * Embereket szerető Urunk, dicsőség Néked.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
Különös a keresztrefeszíttetésed, * és az alvilágba való leszállásod, ó Emberszérető; * mert leigázván azt, * s a régóta fogvatartottakat önmagaddal feltámasztván * dicsőségesen mint Isten, * és megnyitván a Paradicsomot, * őket annak élvezetére méltattad. * Ezért tehát minékünk is, * kik dicsérjük harmadnápi feltámadásodat, * ajándékozd bűneink bocsánatát, * és méltass bennünket arra, * hogy a Paradicsom lakói lehessünk, * ó egyedülvaló Könyörületes.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
Aki miérettünk elfogadtad a testi szenvedést, * és harmadnap feltámadtál a halottaidból, * gyógyítsd meg a testi szenvedéseinket, * és emelj föl minket súlyos vétkeinkből, ó Emberszerető, * és üdvözíts minket.
[/]
[Tone 6]
[T6]A Te feltámadásodat Krisztus Üdvözítő, * angyalok dicsérik a mennyekben; * méltass minket is a földön, * hogy tiszta szívvel dicsőítsünk Téged.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
Szétzúzván az érckapukat, * és az alvilág korlátait letörvén, * mint mindentehető Isten, * fölemelted az emberek elesett nemzetségét; * ezért is mi dicséretet énekelve így kiáltunk: *  Aki a halottaidból feltámadtál, * Urunk, dicsőség Néked.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
A régi romlásból helyre akarván állítani bennünket Krisztus, * a keresztre szegeztetik és a sírba helyeztetik; * Őt keresve könnyek között a kenetvivő asszonyok, * zokogva mondották: * Ó jaj nekünk, mindenek Üdvözítője! * Hogyan fogadhattad el a sírban való lakást? * És ha ott akartál lakni, * hogyan lophattak el? * Hová helyeztek át Téged? * Mely hely rejtette el életetadó testedet? * Hanem Uralkodónk, amiképpen megígérted, * jelenj meg és távoztasd el tőlünk a könnyes bánkódást. * És míg azok siránkoztak, * az angyal így kiáltott hozzájuk: * Szüntessétek meg a sírást, * és mondjátok az apostoloknak, * hogy feltámadott az Úr, * engesztelést adva a világnak, * és a nagy irgalmat.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
A keresztre feszíttetvén akaratod szerint Krisztus, * és a halált leigázva eltemettetéseddel, * harmadnapra feltámadtál dicsőséggel mint Isten, * örök életet ajándékozva a világnak és a nagy irgalmat.
[/]
[Tone 7]
[T7]Feltámadtál a sírból, * ó világ Üdvözítője, * és testeddel együtt felkeltetted az embereket is. * Urunk, dicsőség Néked.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
A halottaiból Feltámadottnak, * s a mindeneket Megvilágosítónak * jertek hódoljunk; * mert megszabadított minket az alvilág uralmától * harmadnapi feltámadásával, * életet ajándékozva nékünk, * és a nagy irgalmat.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
Az alvilágba leszállva Krisztus, * leigáztad a halált, * s harmadnapon feltámadva * minket is feltámasztottál, * kik dicsérjük nagyhatalmú feltámadásodat, * embereket szerető Urunk.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
Félelmetesnek mutatkoztál meg Urunk, * amikor mint alvó feküdtél a sírban; * feltámadva pedig harmadnapra mint hatalmas, * Ádámot is felkeltetted, * ki így kiált Hozzád: * Dicsőség a feltámadásodnak, egyedüli Emberszerető.
[/]
[Tone 8]
[T8]Felmentél a keresztre ó Jézus, * ki az égből szálltál alá; * a halálhoz jöttél halhatatlan Élet, * a sötétségben levőkhöz igazi Világosság, * az elesettekhez mindenek Feltámadása. * Megvilágosítónk és Üdvözítőnk, dicsőség Néked.
[E]Az Úr uralkodik, ékességbe öltözött.
Krisztust dicsőítsük, * ki feltámadt a halottaiból; * mert lelket és testet öltvén, * szenvedésével elválasztotta azokat egymástól, * és a tisztaságos lelke leszállott az alvilágba, * amelyet is leigázott, * a sírban pedig nem ismerte meg a romlást * a mi lelkünk Megváltójának szent teste.
[E]És megerősítette a földkerekséget, amely nem rendül meg.
Zsoltárokkal és dicsérőénekekkel dicsőítjük Krisztus * a halottaidból való feltámadásodat, * amely által megváltottál minket az alvilág gyötrelmétől, * és mint Isten örök életet ajándékoztál, * és a nagy irgalmat.
[E]A Te házadat illeti szentség, Uram, napok hosszáig.
Mindeneknek felfoghatatlan Uralkodója, * égnek s földnek Teremtője, * a kereszt által szenvedvén, * sérthetetlenséget adtál nékem, * elfogadván pedig az eltemettetést, * s feltámadván dicsőséggel, * Ádámot is feltámasztottad magaddal, * mindentehető kezeddel. * Dicsőség a harmadnapi feltámadásodnak, * amely által ajándékul adtad nékünk az örök életet, * és a bűnöktől való megtisztulást, * mint egyedülvaló Könyörületes.
[/]
