[Tone 1]
[T1]A mi esti imáinkat fogadd el Szent Urunk, * és add meg nekünk bűneink bocsánatát; * mert egyedül Te mutattad meg * a világnak a feltámadást.
Gyűljetek népek a Sion köré, * és vegyétek azt körül, * és zengjetek azon dicsőséget * a halottakból Feltámadottnak; * mert Ő a mi Istenünk, * aki megváltott bennünket törvénytelenségeinktől.
Jertek népek, énekeljünk és hódoljunk Krisztusnak, * dicsőítve a halottakból való feltámadását; * mert Ő a mi Istenünk, * aki a világot megváltotta az ellenség álnokságától.
Örvendezzetek egek, * harsogjatok földnek alapjai, * örömet kiáltsatok ti hegyek; * mert íme Emmánuel bűneinket keresztre szegezte, * és aki életet adott, * a halált megölte, * feltámasztván Ádámot * mint embereket szerető.
Aki testben önként keresztre feszíttetett érettünk, * szenvedett és eltemettetett, * és halottaiból feltámadott, * Őt dicsérjük mondván: * Erősítsd meg igaz hitben Egyházadat Krisztus, * s tedd békéssé a mi életünket * mint jóságos és embereket szerető.
Életet befogadó sírodnál megállva mi méltatlanok * dicsérőéneket ajánlunk fel mondhatatlan könyörületednek, Krisztus Istenünk, * mert elfogadtad a keresztet és a halált ó Bűntelen, * hogy a világnak feltámadást ajándékozzál, * mint embereket szerető.
Az Atyával együtt időtelen és örökkévaló Igét, * ki a szűzi méhből kifejezhetetlenül született, * s a keresztet és a halált miérettünk önként elfogadta, * és dicsőséggel feltámadt, * magasztaljuk mondván: * Életetadó Urunk, * dicsőség Néked, * a mi lelkünk Üdvözítőjének.
[M][T1]Az egész világnak Dicsőségét, * aki emberekből sarjadt, * és az Uralkodót szülte, * a mennyeknek kapuját, * dicsőítsük Máriát a Szüzet, * a Testnélküliek dicséretét és a hivők ékességét; * mert Ő az Istenség egének és templomának bizonyult. * Ő ledöntvén a viszály válaszfalát, * elhozta a békességet, * s az Országot megnyitotta. * Lévén nekünk Ő a hitünk horgonya, * az Úr a mi védelmezőnk, * ki Tőle született. * Bízzék tehát, bízzék Istennek népe, * mert Ő legyőzi az ellenséget, mint Mindenható.
[/]
[Tone 2]
[T2]Az Atyától időknek előtte született, * és a Szűz Máriától megtestesült Isten Igének * jöjjetek hódoljunk, * mert eltűrvén a keresztet, temetésnek átadatott, * amint Ő maga akarta; * és feltámadván halottaiból, * üdvözített engem, a tévelygő embert.
Krisztus, a mi Üdvözítőnk * keresztre szegezvén az ellenünk szóló adósságlevelet * megsemmisítette azt, * s megszüntette a halál hatalmát. * Hódolunk a harmadnapi feltámadásának.
Az arkangyalokkal együtt magasztaljuk * Krisztus feltámadását, * mert Ő a mi lelkünk Megváltója és Üdvözítője, * aki az Ő félelmetes dicsőségével és hatalmas erejével újból eljő * megítélni a világot, amelyet alkotott.
Téged, a keresztre feszített és eltemetett Uralkodót * hirdetett az angyal, * és így szólt az asszonyokhoz: * Jertek és lássátok, hol feküdt az Úr; * de feltámadt, amiképpen megmondotta mint Mindenható. * Ezért is hódolunk Néked, * az egyedül Halhatatlannak. * Életetadó Krisztus, irgalmazz nekünk.
Kereszteddel megszüntetted a gyümölcsfa átkát, * temetéseddel megölted a halál hatalmát, * feltámadásoddal pedig megvilágosítottad az emberek nemzetségét, * ezért Hozzád így kiáltunk: * Jóttevő Krisztus Istenünk, dicsőség Néked.
Megnyíltak Előtted Urunk * félelemmel a halál kapui, * s az alvilág őrségei látván Téged megrettentek; * mert az érckapukat összezúztad, * s ledöntötted a vaskorlátokat, * kivezettél bennünket a sötétségből és a halál árnyékából, * és a bilincseket széttörted.
Az üdvösség dicsérőénekét zengve, * ajkainkkal énekeljünk: * Jertek mindannyian, * boruljunk le az Úrnak házában, mondván: * Ki a keresztfára feszíttettél, * és halottaidból feltámadtál, * s az Atyának ölében vagy, * könyörülj a bűneinken.
[M][T2]Elszállt a törvény árnyéka * és eljött a kegyelem; * mert amiként a lángoló csipkebokor el nem égett, * azonképpen szűzen szültél és Szűz is maradtál. * A lángoszlop helyett az Igazság Napja kelt fel, * Mózes helyett pedig Krisztus, a mi lelkünk Üdvössége.
[/]
[Tone 3]
[T3]A Te kereszted által Krisztus Üdvözítő * leomlott a halálnak hatalma, * és meghiúsult az ördög álnoksága; * az emberek nemzetsége pedig * a hit által üdvözülve * minden napon dicsérőéneket zeng Tenéked.
Megvilágosodott a mindenség a feltámadásod által Urunk, * s újból megnyílt a Paradicsom, * és az egész teremtés Téged magasztalva * minden napon dicsérőéneket zeng Tenéked.
Dicsőítem az Atyának és Fiúnak erejét, * s magasztalom a Szent Lélek hatalmát, * az elválaszthatatlan és nem alkotott Istenséget, * egylényegű Háromságot, * aki uralkodik mindörökkön örökké.
A Te drága kereszted előtt hódolunk Krisztus, * és feltámadásodat dicsérjük és dicsőítjük, * mert a sebed által mindannyian meggyógyultunk.
Dicsérjük az Üdvözítőt, * ki a Szűztől megtestesült, * mert érettünk a keresztre feszíttetett, * és harmadnapon feltámadt, * megadva minékünk a nagy irgalmat.
Az alvilágban lévőknek örömet hirdetett * a hozzájuk alászállott Krisztus, mondván: * Bízzatok, mert íme győztem. * Én vagyok a feltámadás, * Én vezetlek föl titeket, * ledöntve a halálnak kapuit.
Akik méltatlanul állunk tisztaságos hajlékodban, * esti dicsérőéneket zengünk * a mélységből felkiáltva, Krisztus Isten: * Ki megvilágosítottad a világot harmadnapi feltámadásoddal, * ragadd ki népedet ellenségeid kezéből, ó Emberszerető.
[M][T3]Hogyan is ne csodálnánk * istenemberi szülésedet, ó fölöttébb Tiszteletreméltó! * Mert férfiút nem ismervén, ó Tisztaságos, * atya nélkül szülted testben a Fiút, * aki minden időknek előtte, * az Atyától anya nélkül született, * úgyhogy semmi változást vagy vegyülést * vagy megoszlást nem szenvedett, * hanem mindkét valójának a tulajdonságát * sértetlenül megőrizte. * Ezért Szűzanya Nagyasszonyunk, * esedezzél Őhozzá, * hogy üdvözítse azok lelkét, * akik Téged igaz hittel Isten Szülőjének vallanak.
[/]
[Tone 4]
[T4]Életetadó kereszted előtt szüntelenül hódolva, * ó Krisztus Isten, * harmadnapi feltámadásodat dicsőítjük, * mert általa megújítottad az emberek megromlott természetét, ó Mindenható, * s a mennyekbe való fölmenetelt megmutattad nékünk, * mint egyedül jóságos és emberszerető.
Az engedetlenség fájának büntetését * feloldottad Üdvözítő * a kereszt fájára Önként szegeztetvén, * és az alvilágba alászállván, ó Hatalmas, * a halálnak bilincseit mint Isten széttörted; * ezért is hódolunk a halottakból való feltámadásodnak, * örvendezéssel kiáltva: * Mindenható Urunk, dicsőség néked.
Az alvilág kapuit szétzúztad Urunk, * haláloddal megdöntötted a halál uralmát, * az emberek nemzetségét megszabadítottad az enyészettől, * életet és enyészetlenséget ajándékozva a világnak * és a nagy irgalmat.
Jertek népek, magasztaljuk az Üdvözítőnek harmadnapi feltámadását, * mely által megszabadultunk az alvilág feloldhatatlan bilincseitől, * s enyészetlenséget és életet nyertünk mindnyájan, * így kiáltva: * Kit keresztre feszítettek s eltemettek, * és ki feltámadtál, * üdvözíts bennünket a feltámadásod által * egyedülvaló Emberszerető.
Angyalok és emberek dicsérik, Üdvözítő, * harmadnapi feltámadásodat, * amely által felragyogtak a földkerekség határai, * s mindnyájan megszabadultunk az ellenség rabságából, * így kiáltva: * Életetadó és mindenható Üdvözítő,  * üdvözíts bennünket a feltámadásod által, * egyedülvaló Emberszerető.
Az érckapukat szétzúztad, * a korlátokat letörted Krisztus Isten, * és az emberek elesett nemzetségét fölemelted; * ezért egybehangzón így kiáltunk Hozzád: * Aki a halottaidból feltámadtál, * Urunk, dicsőség Néked.
Urunk, az Atyától való születésed időtelen és örök; * a Szűztől való megtestesülésed embereknek titokzatos és felfoghatatlan; * és az alvilágba való leszállásod félelmetes az ördögnek és az ő angyalainak; * mert a halált eltiporván harmadnapra feltámadtál, * enyészetlenséget adván az embereknek és a nagy irgalmat.
[M][T4]Dávid próféta egykoron, * ki Néked istenősöd volt, * így énekelt Rólad Annak, * aki Veled nagy dolgokat cselekedett, Istennek Szülője: * Jobbod felől állt meg a Királynő. * Mert életethozó Anyává tett Téged * az Általad atya nélkül Emberré lett Isten, * hogy újjáalkossa a szenvedélyektől elrontott képmását, * és hogy megtalálva a hegyekben eltévedett bárányt, * vállaira vegye s az Atyához vigye, * és a maga akaratából a Mennyei Hatalmakkal egyesítse, * és megváltsa a világot Ő, a Krisztus, * akié a nagy és gazdag irgalom.
[/]
[Tone 5]
[T5]A Te drága kereszteddel Krisztus * az ördögöt megszégyenítetted, * és feltámadásod által letörted a bűn fullánkját, * s kiragadtál minket a halálnak kapujából. * Dicsőítünk Téged, ó Egyszülött.
Aki feltámadást adott az emberi nemzetségnek, * mint a juh vitetett a leöletésre; * megrettentek Tőle az alvilág vezérei, * és fölemelkedtek a fájdalom kapui; * mert belépett Krisztus, * a dicsőség Királya, * így szólva a megbilincseltekhez: * Jöjjetek ki! * A sötétségben lévőknek pedig ezt mondotta: * Fedjétek fel magatokat!
Ó nagyszerű csoda! * A láthatatlan dolgoknak Alkotója, * emberszeretetből testileg szenvedvén, * feltámadt mint halhatatlan. * Jertek népek nemzetségei, * hódoljunk Előtte, * mert az Ő könyörülete által * megszabadultunk a tévelygéstől, * és megtanultuk dicsérni a három tulajdonságú Egy Istent.
Esti hódolatunkat ajánljuk fel Néked, * az alkony nélküli Fénynek, * aki az időknek végén mint tükörben, * testben ragyogtál fel a világnak, * és az alvilágig alászálltál, * szétoszlattad az ottani sötétséget, * s megmutattad a népeknek a feltámadás világosságát. * Megvilágosító Urunk, dicsőség Néked.
Üdvösségünk kútfejét, * Krisztust dicsőítsük; * mert amikor Ő feltámadt, * a világ a tévelygéstől megszabadult. * Örvendezik az angyalok serege, * menekül a démonoknak álnoksága, * az elbukott Ádám fölkel, * és az ördög megsemmisül.
Az őrséghez tartozókat így oktatták a törvénytelenek: * Titkoljátok el Krisztus feltámadását, * vegyétek az ezüstpénzeket és ezt mondjátok: * Míg aludtunk, ellopták a sírból a Halottat. * De ki látott és ki hallott valaha is olyat, * hogy halottat lopnak, * méghozzá megkentet és mezítelent, * otthagyván a sírban a halotti lepleit? * Ne ámítsátok hát magatokat ó zsidók; * fogadjátok el a próféták igéit, * és értsétek meg, * hogy Ő valóban a világ Megváltója és Mindenható.
Urunk, ki az alvilágot leigáztad, * és a halált eltiportad, Üdvözítőnk, * aki meg világosítottad a világot a Te drága kereszteddel, * irgalmazz nekünk.
[M][T5]A Vörös Tengerben egykor * a férjezetten Menyasszony képe rajzolódott ki: * ott Mózes volt a víznek szétválasztója, * itt Gábriel a csodának szolgálója; * akkor a mélységen száraz lábbal kelt át Izrael, * most meg Krisztust szülte a Szűz magtalanul. * Izraelnek átkelése után újra járhatatlan lett a tenger, * Emmánuel születése után pedig sértetlen maradt a Feddhetetlen. * Aki vagy és aki mindig voltál, * és mint Ember megjelentél, ó Istenünk, * irgalmazz nékünk.
[/]
[Tone 6]
[T6]Aki győzedelmes vagy az alvilág felett, ó Krisztus, * felmentél a keresztre, * hogy a halál sötétségében lévőket önmagaddal feltámasszad * mint aki a holtak között is szabad vagy. * Ki életet fakasztasz tulajdon világosságodból, * mindenható Üdvözítő, * irgalmazz nékünk.
Mai napon Krisztus * eltiporván a halált, * feltámadt amint mondotta, * s a világnak örömet ajándékozott, * hogy mindnyájan felkiáltva, * ilyen dicséretet zengjünk: * Életnek Forrása, * megközelíthetetlen Világosság, * mindenható Üdvözítő, irgalmazz nékünk.
Teelőled Urunk, * aki jelen vagy az egész teremtésben, * mi bűnösök hová menekülnénk? * A mennybe-é? * De Te ott lakozol. * Az alvilágba-é? * De Te eltiportad a halált. * A tengernek mélyébe-é? * De ott is van a Te karod, Uralkodónk. * Hozzád menekedünk tehát, * és Előtted leborulva esedezünk: * Aki feltámadtál a halottaidból, * irgalmazz nékünk.
A Te keresztedben dicsekedünk, Krisztus, * és a Te feltámadásodat magasztaljuk és dicsőítjük; * mert Te vagy a mi Istenünk, * és Rajtad kívül mást nem ismerünk.
Mindenkor áldva az Urat, * dicsérjük az Ő feltámadását, * mert eltűrvén a keresztet, * halállal megtörte a halált.
Dicsőség a hatalmadnak Urunk, * mert ledöntötted azt, akié a halálnak hatalma, * és megújítottál minket a kereszted által, * életet és enyészetlenséget ajándékozva nekünk.
A Te eltemettetésed Urunk, * összezúzva törte szét az alvilág bilincseit, * a halottakból való feltámadásod pedig, * a világot megvilágosította. * Urunk, dicsőség Néked.
[M][T6]Ki ne mondana boldognak Téged, ó szentséges Hajadon? * Kicsoda ne magasztalná a Te szűzi szülésedet? * Mert az Atyától időtelenül kisugárzott egyszülött Fiú, * Tőled származott ó Tisztaságos, * kifejezhetetlen módon megtestesülvén. * Természete szerint Isten lévén, * érettünk természet szerint Emberré lett * két személyre meg nem oszthatóan, * de két természetben összevegyíthetetlenül felismerhetően. * Őhozzá esedezz, ó Tiszta és Boldogságos, * hogy irgalmazzon a mi lelkünknek.
[/]
[Tone 7]
[T7]Jertek örvendezzünk az Úrban, * ki megtörte a halál hatalmát, * és megvilágosította az emberek nemzetségét, * s így kiáltsunk együtt a Testnélküliekkel: * Teremtőnk és Üdvözítőnk, dicsőség Néked.
Keresztet és elhantolást szenvedtél el * miérettünk Üdvözítő, * és mint Isten haláloddal a halált megölted; * ezért hódolunk a harmadnapi feltámadásodnak. * Urunk, dicsőség Néked.
Látván az apostolok a Teremtő feltámadását, * csodálták azt az angyali dicséretet énekelve: * Ez az Egyház dicsősége, * ez az Ország gazdagsága. * Aki érettünk szenvedtél, Urunk, dicsőség Néked.
Bár elfogtak Téged Krisztus * a törvénytelen emberek, * mégis Te vagy az én Istenem, * kiben meg nem szégyenülök; * hátadat megkorbácsolták, * ámde én meg nem tagadlak; * keresztre szegeztek Téged, * de el nem titkollak; * büszkélkedem feltámadásodban, * mert halálod az én életem. * Mindenható és emberszerető Uram, dicsőség Néked.
Dávid jövendölését betöltve Krisztus, * felfedte tanítványai előtt a Sionon a maga nagyságát; * mindenkor dicséretesnek és dicsőségesnek mutatkozott meg, * az Atyával és a Szent Lélekkel együtt; * előbb mint testetlen Ige, * majd később mint miérettünk megtestesült és halálra adott Ember, * és hatalommal feltámadt Emberszerető.
Leszálltál az alvilágba Krisztus, * amiként magad akartad, * leigáztad a halált mint Isten és Uralkodó, * s harmadnapon feltámadtál, * önmagaddal felkeltve Ádámot * az alvilág s az enyészet kötelékeiből, * aki Hozzád így kiált és így szól: * Dicsőség a feltámadásodnak, egyedülvaló Emberszerető.
Mint alvót tettek a sírba Téged Urunk, * s harmadnapra feltámadtál mint erőben hatalmas, * önmagaddal felkeltve Ádámot a halál enyészetéből, mint mindentehető.
[M][T7]Mint Anya természetfelettinek mutatkoztál meg, Istennek Szülője, * Szűznek pedig értelmet és elmét meghaladó módon maradtál, * és szülésednek csodáját nyelv meg nem magyarázhatja; * mivel különös volt foganásod, Tisztaságos, * szülésednek módja is felfoghatatlan, * mert ahol Isten akarja, * legyőzetik a természet rendje. * Ezért is mi mindannyian, * Isten Anyjának ismerve Téged, * állhatatosan könyörgünk Hozzád: * Járj közre, hogy üdvözüljön a mi lelkünk.
[/]
[Tone 8]
[T8]Esti dicsérőéneket * és eszmei szolgálatot ajánlunk fel Néked Krisztus, * mivel kegyeskedtél irgalmazni nékünk * a feltámadásod által.
Urunk, Urunk, ne vess el bennünket * a Te színed elől, * hanem kegyeskedjél irgalmazni nékünk * a feltámadásod által.
Örvendezz szent Sion, * egyházaknak anyja, * Istennek hajléka, * mert te nyerted el elsőként a bűnöknek bocsánatát * a feltámadás által.
Az Isten Atyától időknek előtte született Ige, * ki az utolsó időkben a Férjezetlentől maga megtestesült, * önként szenvedte el a halálos keresztrefeszítést, * és a hajdan halálnak átadott embert megmentette, * a saját feltámadása által.
A halottaidból való feltámadásodat dicsőítjük Krisztus, * amely által megszabadítottad Ádám nemzetségét * az alvilág gyötrelmétől, * és mint Isten a világnak örök életet ajándékoztál * és a nagy irgalmat.
Dicsőség Néked Krisztus Üdvözítő, * Istennek egyszülött Fia, * aki a keresztre szegeztettél, * és a sírból harmadnapra feltámadtál.
Téged dicsőítünk Urunk, * aki miérettünk önként szenvedted el a keresztet, * és Tenéked hódolunk ó mindenható Üdvözítő. * Ne vess el bennünket a Te színed elől, * de hallgass meg és üdvözíts minket * a feltámadásod által, ó Emberszerető.
[M][T8]A Mennyek Királya emberszeretetből megjelent a földön, * és emberek közt lakozott, * mert a tiszta Szűztől testet véve, * s a vétellel Őtőle származván * egy Fiú Ő, * aki természete szerint kettős, * de nem a tulajdonsága szerint; * ezért Őt igazán tökéletes Istennek és tökéletes Embernek hirdetve, * megvalljuk a Krisztust, a mi Istenünket, * akihez is esedezzél érintetlen Anya, * hogy irgalmazzon a mi lelkünknek.
[/]
