[Publican and Pharisee]
[T1]Ne úgy imádkozzunk, testvérek, mint a farizeus, * mert aki magát felmagasztalja, megaláztatik, * alázzuk meg mi is magunkat Isten előtt, * és böjtölés közben kiáltsuk, mint a vámszedő: * irgalmazz nekünk, bűnösöknek, ó Istenünk!
Eléd járult egy hivalkodó farizeus, * és egy bűnbánatra hajló vámos, egyetlen Uralkodó. * Amaz kérkedése miatt minden jótól megfoszttatott, * ez pedig – mit sem szólva – ajándékaidra méltóvá lett. * Ehhez hasonló fohászokkal erősíts meg engem is, * emberszerető Krisztus Istenünk!
Ne úgy imádkozzunk, testvérek, mint a farizeus, * mert aki magát felmagasztalja, megaláztatik, * alázzuk meg mi is magunkat Isten előtt, * és böjtölés közben kiáltsuk, mint a vámszedő: * irgalmazz nekünk, bűnösöknek, ó Istenünk!
[D][T8]Mindenható Uram! * Tudom, mennyire hatásosak a könnyek: * Ezékiást a halál torkából hozták vissza, * a bűnös asszonyt sok év vétkeitől oldozták fel, * a vámost pedig a farizeussal szemben megigazulásra vezették: * kérlek, számíts engem is ezekhez * és könyörülj rajtam!
[/]
[Prodigal Son]
[T1]Bűntelen és termékeny vidék volt rám bízva, * ám bűnt vetettem oda: * sarlóval arattam a restség kalászait, * és kezemmel kötöttem kévébe saját tetteimet, * melyeket szétszórtam a töredelmetlenség szérűjére. * De kérlek téged, öröktől munkálkodó Istenünk; * a te jóságos irgalmad szelével * tisztítsd meg az én tetteim polyváját * és lelkemnek a bűnbocsánat tiszta búzáját add, * s a te mennyei magtáradba helyezz el, * és üdvözíts engem!
Bűntelen és termékeny vidék volt rám bízva, * ám bűnt vetettem oda: * sarlóval arattam a restség kalászait, * és kezemmel kötöttem kévébe saját tetteimet, * melyeket szétszórtam a töredelmetlenség szérűjére. * De kérlek téged, öröktől munkálkodó Istenünk; * a te jóságos irgalmad szelével * tisztítsd meg az én tetteim polyváját * és lelkemnek a bűnbocsánat tiszta búzáját add, * s a te mennyei magtáradba helyezz el, * és üdvözíts engem!
Ismerjük meg a titok jelentését testvéreim, * mert a bűnből az atyai házhoz siető fiút * a jóságos atya csókkal elébe sietve fogadja * és újból saját dicsőségének jelelt adja meg neki, * és a föntieknek titokzatos örömünnepet készít, * megöletvén a hizlalt borjút, * hogy a mi életünk méltó legyen a feláldozó emberszerető Atyához * és a dicsőséges áldozathoz, * a mi lelkünk Üdvözítőjéhez.
[D][T2]Ó, én szerencsetlen, * mekkora javaktól fosztottam meg magam, * s milyen királyságtól estem el, én nyomorult! * Átvett vagyonomat elprédáltam, * s megszegtem a parancsolatot. * Jaj neked, szerencsétlen lelkem, * most már örök tűzre leszel ítélve. * Azért még véged előtt kiálts fel Krisztus Istenhez: * Mint a tékozló fiút, fogadj be engem, * és könyörülj rajtam, Istenem!
[/]
[Meatfare]
[T6]Midőn majd eljössz * igaz ítéletet tartani, * dicsőséged trónján ülve, * legigazságosabb Bíró, * s majd a borzasztó tűzfolyó * mindenkit ítélőszéked elé fog sodorni * mennyei erőid jelenlétében, * az emberek pedig félve ítéletre járulnak, * ki-ki saját tettei szerint; * akkor majd Krisztus, kegyelmezz nekünk, * és az üdvözülők sorsára méltass minket, kérünk, * mint egyedül irgalmas!
Könyvek nyittatnak majd fel, * és az elviselhetetlen ítélőszék előtt * föltárulnak az emberek tettei, * s visszhangzik majd az egész völgy * a siránkozók rettentő jajszavától, * mert nyilvánvalóvá válik, * hogy minden bűnös örök kínokra kerül * a te igazságos ítéleted által; * s akkor már hiába siránkoznak. * Azért kérünk téged, Jóságos, * szánj meg minket, kik téged dicsérünk, * egyetlen nagyirgalmú!
Megszólalnak a harsonák, * a sírok kiürülnek, * s föltámad az egész remegő emberi természet, * Akik jót cselekedtek, * azok ujjongva örvendeznek * jutalmuk elnyerésére várva; * a bűnösök viszont jaj veszékelve reszketnek, * mert a kárhozatra adatnak, * a kiválasztottaktól elkülönítve. * Akkor dicsőség Ura, könyörülj rajtunk, * és a téged szeretők sorsára * méltass minket, mint jóságos!
Siránkozom és zokogok, * hogyha eszembe jut az őrök tűz, * a külső sötétség, * a gonosz féreg és az alvilág, * a fogcsikorgatás és a nagy bűnösök szüntelen gyötrelme, * kik téged, ó Jóságos, * rossz szándékukkal megharagítottak, * akik között az első nyomorult én vagyok; * de te kegyes Bírám, * üdvözíts engem, * mint gazdag kegyelmű!
[D][T8]Midőn elkészülnek a trónok, * és felnyílnak a könyvek, * Isten pedig leül ítélkezni, * az angyalok félelemmel állnak majd melléje * és a tüzes folyó sodrása megindul, * mekkora rettegés lesz akkor! * Mit fogunk tenni mi, sok bűnnel terhelt emberek? * S mi lesz, mikor meghalljuk, hogy hívja * Atyjának áldottait országába, * a bűnösöket pedig elküldi az örök kínokra? * Ki fogja kibírni e rettenetes ítéletet? * Ám te egyetlen emberszerető Üdvözítőnk * és örök Királyunk, * még mielőtt ez a vég bekövetkezne, * téríts meg engem bűnbánatra, * és könyörülj rajtam!
[/]
[Cheesefare]
[T6]Az én alkotó Uram * a föld porából vett engem * és éltető leheletével életre keltett, * és a földön minden látható dolgok urává tett, * és az angyalok társává. * A gonosz sátán pedig kígyó alakba öltözve * egy étek által rászedett, * és az Isten dicsőségétől elválasztott * és mélységes halálba, a földbe taszított. * De te, irgalmas Uralkodó, * újra hívj vissza magadhoz engem!
Isten által szőtt * első ruhámat levetettem, * én megátalkodott, * a te isteni parancsodat megszegve, Uram, * az ellenség tanácsára. * És most fügefalevéllel * és állatbőr öltözettel födöztem be testemet, * és verítékkel keresett kenyérre ítéltettem, * mert a megátkozott föld tövist és gazt termett. * De az utóbbi időben a Szűztől Megtestesült megújított * és újra a Paradicsomba vezetett engem.
Drága paradicsomkert, * te leggyönyörűbb szépség, * Istentől alkotott hajlék, * véget nem érő vígság és öröm, * az igazak dicsősége, * próféták gyönyörűsége és a szentek lakhelye, * lombjaid suhogásával imádd a mindenség Alkotóját, * hogy nyissa ki előttem ajtódat, * melyet engedetlenségemmel bezártam; * és tegyen arra méltóvá, * hogy az élet fájának gyümölcsét megízleljem * és azt az örömet, * amelyet egykor benned élveztem.
Ádám engedetlenség folytán * a Paradicsomból száműzött lett * és a boldogságot elvesztette, * mert asszonyi szó becsapta. * Ó, most ruhátlanul ül a pusztában, * a Paradicsommal szemben, bánkódva. * Azért fogadjuk készséggel a böjtöt, * teljesítve, amit az Evangélium ránk hagyott, * hogy így kedvében járjunk Krisztusnak, * és paradicsomkerti helyünket * újra visszakaphassuk!
[D][T6]Az édenkerttel szemben ült Ádám * és meztelenségét siratva felkiáltott: * Ó, jaj nekem, alattomos csábítással rászedtek. * A dicsőségből kivetettek! * O, jaj nekem, együgyűségem miatt meztelen lettem * és nyomorúságba jutottam! * Ó, drága Edénkért! * Gyönyörűségedet többé nem élvezem, * Uramat, Istenemet és Teremtőmet többé meg nem látom, * mert a földbe térek vissza, amelyből keletkeztem. * Irgalmas és könyörületes, * hozzád kiáltok: * Könyörülj rajtam, elesetten!
[/]
[Orthodoxy]
[T6]Téged, a Felfoghatatlant, * ki a hajnalcsillag előtt, * kezdet nélkül felragyogtál, * Szülőatyád anyagtalan és testetlen Lényéből, * a Te Lelked által megihletett próféták úgy hirdettek előre Urunk, *  hogy Gyermekké leszel, * megtestesülve a Férjezetlen Szűztől, * emberekkel érintkezel, * és a földiek számára láthatóvá leszel. * Ezért mint Kegyelmes, * méltasd megvilágosításodra mindazokat, * akik magasztalják a Te kifejezhetetlen, tisztaságos feltámadásodat.
Igéikkel hirdettek és tetteikkel tiszteltek Téged, * az istenes szózatú próféták, * és elnyerték az örök életet; * mert nem tűrve a teremtmények imádását, * a Te imádásod mellett ó Alkotó Uralkodó, * az egész világot az Evangélium felé fordították, * és szenvedésedhez hasonultak, * melyet előre hirdettek. * Azok esedezései által méltass minket arra, * hogy a megtartóztatás küzdőterén feddhetetlenül átjussunk, * ó egyedülvaló Nagyirgalmú!
Ki isteni természeted szerint leírhatatlan vagy, * ó Uralkodó, * napjainkban testet öltvén leírható lettél; * mert a test felvételével elvállaltad annak minden tulajdonságát. * Ezért arcodnak képmását ábrázolva, * Tereád vonatkoztatva csókoljuk azt, * a Te szeretetedhez fölemelkedve, * és a gyógyulás kegyeimét merítjük belőle, * követve az apostolok istenes hagyományait.
Visszanyerte Krisztusnak Egyháza a legdrágább ékességét, * a Megváltó Krisztus és az Istenanyja, * és a szentek tisztaságos és szent képeinek örvendetes visszaállítását. * Ujjong ezért és tündököl kegyelemben, * s az eretnek sokaságot elűzve kiveti, * és örvendve dicsőíti az emberszerető Istent, * ki érette eltűrte az önként vállalt szenvedéseket.
[D][T2]Feltündöklött az igazság kegyelme, * amik egykor árnyékszerűen kirajzolódtak, * most világosan beteljesedtek, * mert íme az Egyház felolti Krisztus testi képmását, * mint világfeletti ékességet, * a jelenés sátorának előképét ábrázolva, * és az orthodox hitet megtartva: * hogy akit tisztelünk, * annak képmását őrizve el ne tévelyedjünk. * Öltözzenek szégyenbe, * akik nem így hisznek, * nekünk pedig dicsőségünk a Megtestesült képmása, * melyet istenfélően tisztelünk, * de nem istenítünk. * Csókkal illetve azt, * így kiáltsunk hívők: * Isten, üdvözítsd a Te népedet, * és áldd meg a Te örökségedet.
[/]
[Saint Gregory Palamas]
[T2]A dicséreteknek mely énekeivel magasztaljuk a főpapot? * Az isteni tudományok harsonáját, * lángot lehellő száját a kegyelemnek, * a Léleknek tisztaságos edényét, * az Egyház rendíthetetlen oszlopát, * a földkerekség nagy örömét, a bölcsesség folyóját, * a világosság szövétnekét, * a tündöklő csillagot, amely beragyogja a teremtést.
A dicséreteknek mely énekeivel magasztaljuk a főpapot? * Az isteni tudományok harsonáját, * lángot lehellő száját a kegyelemnek, * a Léleknek tisztaságos edényét, * az Egyház rendíthetetlen oszlopát, * a földkerekség nagy örömét, a bölcsesség folyóját, * a világosság szövétnekét, * a tündöklő csillagot, amely beragyogja a teremtést.
A magasztalásnak mely virágaival koszorúzzuk meg a főpapot? * A jámborság harcosát, a gonoszság ellenfelét, * a hit forró védőjét, * a nagy vezetőt és tanítót, * a Léleknek harmonikus líráját, * az aranyat sugározó nyelvet, * a forrást, mely a gyógyulás vizét fakasztja a hívőknek, * a nagy és csodálatra méltó Szent Gergelyt.
Mely ajkakkal dicsérjük, ó földnek szülöttei, a főpapot? * Az Egyháznak tanítóját, * az isteni világosság hirdetőjét, * a Háromság mennyei beavatottját, * a szerzetesek nagy ékességét, * a cselekedetben és elméletben kiválót, * Thesszalonikának hírességét, * kinek a mennyekben lakótársa az illatot árasztó, * istenes és csodálatos Demeter.
[D][T6]Szentéletű, háromszor is boldog, szentséges atyánk, * jó pásztorunk, és a Főpásztor Krisztusnak tanítványa, * aki életedet adtad a juhokért, * isteni ihletettségű Gergely atyánk, * temagad kérd Őt most is közbenjárásaiddal, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat.
[/]
[Holy Cross]
[T5]Ragyogtasd be, ó Úrnak Keresztje, * kegyelmednek tündöklő villámaival tisztelőid szívét, * kik Istentől kapott szeretettel veszünk körül Téged, * a világnak kívánságát, * amely által eltűnt tőlünk a könnyek keserűsége, * és megmenekültünk a halálnak csapdájából, * és átmentünk a végtelen örömbe. * Mutasd meg szépséged ékességét, * megadva a megtartóztatás jutalmát szolgáidnak, * kik hűséggel kérjük a Te gazdag oltalmadat és a nagy irgalmat.
Örvendezz életethordozó Kereszt, * az Egyháznak szépséges Paradicsoma, * enyészhetetlenség fája, * amely nekünk az örök dicsőség élvezetét fakasztotta; * amely által elűzetnek a démonok seregei, * s örvendeznek az angyalok rendjei, * és a hivők gyülekezetei ünnepelnek. * Ó legyőzhetetlen fegyver, * ó leronthatatlan bástya, * királyoknak győzedelme, papok büszkesége; * add nekünk is mostan, * hogy megérjük Krisztus szenvedését és feltámadását.
Örvendezz életethordozó Kereszt, * istenfélelemnek győzhetetlen diadaljelvénye, * Paradicsom kapuja, * a hivőknek támasza, * az Egyháznak védőfala, * amely által eltűnt az enyészet, * és megszűnt és elnyeletett a halál hatalma, * és a földről az egekbe emelkedtünk. * Győzhetetlen fegyverünk, démonoknak ellenfele, * vértanúknak dicsősége, szentek igaz ékessége, * és az üdvösség révpartja, * mely ajándékozod a világnak a nagy irgalmat.
Jöjj elsőnek teremtett emberpár, * mely kiestél az égiek soraiból, * az embergyilkosnak irigysége miatt, * megízlelvén egykor a gyümölcsfa keserű gyönyörét; * ímhol jő a valóban legbecsesebb fa; * fussatok és öleljétek át, * és hittel így kiáltsatok hozzá: * Te vagy a mi oltalmunk, legdrágább Keresztfa, * melynek gyümölcséből részesülve * elértük az enyészetlenséget, * és elnyertük a hajdani biztonságos Édent, * és a nagy irgalmat.
[D][T3]Krisztus Istenünk, ki az önként való keresztrefeszítést, * az emberi nemzetségnek általános feltámadásáért elvállaltad, * és a kereszt írónádjával piros színnel bevérezve ujjaidat, * emberszerető Királyként, * kegyeskedtél aláírni bűneink elengedését, * ne vess el bennünket, * kiket újra fenyeget a Tőled való elpártolás veszedelme; * de könyörülj, ó egyetlen Hosszantűrő, * a nyomorúságokban lévő népeden, * és kelj fel és harcolj az ellenünk harcolókkal, * mint Mindentehető.
[/]
[Saint John Climacus]
[T8]Szentéletű János atyánk, * Te valóban szüntelenül Isten magasztalását hordoztad ajkaidon, * gyakorlatban tanulva az Istentől ihletett igéket ó legbölcsebb, * és a belőlük fakadó kegyelmet kamatoztattad, * és boldoggá lettél, * lerontva a gonoszoknak minden ármánykodását.
Szentéletű János atyánk, * Te valóban szüntelenül Isten magasztalását hordoztad ajkaidon, * gyakorlatban tanulva az Istentől ihletett igéket ó legbölcsebb, * és a belőlük fakadó kegyelmet kamatoztattad, * és boldoggá lettél, * lerontva a gonoszoknak minden ármánykodását.
Dicsőséges János atyánk, * könnyeidnek forrásával megtisztítva lelkedet, * s átvirrasztott éjszakákkal engesztelve Istent, * az Ő szeretetéhez és szépségéhez szárnyaltál fel ó boldog, * melyet is most méltó módon, * szüntelenül örvendezőn élvezel, * küzdőtársaiddal együtt, ó istenes boldogságú Szentünk.
Szentéletű János atyánk, * elmédet a hited által Isten felé emelted, * s megutáltad a világi zűrzavarok állhatatlanságát; * és felvéve keresztedet, * a mindenség Kormányzóját követted. * Zabolátlan testedet megtartóztatással nevelted, * s az Isteni Lélek erejével az értelem szolgájává tetted.
[D][T5]Szentéletű atyánk, * az Úr Evangéliumának szavára hallgatva, * a világot elhagytad, * a vagyont s a dicsőséget semmire sem becsülted. * Azért ezt kiáltod mindeneknek: * Szeressétek az Istent, és megtaláljátok az örök kegyelmet; * semmit ne tartsatok többre az Ő szereteténél, * hogy amikor eljő az Ő dicsőségében, * nyugodalmat találjatok minden szentjeivel együtt. * Azok esedezései által, Krisztus, * őrizd meg és üdvözítsd a mi lelkünket.
[/]
[Saint Mary of Egypt]
[T6]Gátolt Téged a szent dolgok látásában, * régi vétkek nyomasztó fertője; * mégis a Te jóérzésed, ó istenes bölcsességű, * és cselekedeteid tudata, * előkészítette a jóhoz való megtérésedet. * Föltekintve tehát az áldott Isteni Leány képmására, * s elítélve minden régi vétkeidet, * bátorsággal hódoltál a keresztfának.
Gátolt Téged a szent dolgok látásában, * régi vétkek nyomasztó fertője; * mégis a Te jóérzésed, ó istenes bölcsességű, * és cselekedeteid tudata, * előkészítette a jóhoz való megtérésedet. * Föltekintve tehát az áldott Isteni Leány képmására, * s elítélve minden régi vétkeidet, * bátorsággal hódoltál a keresztfának.
A Szentföldre örömmel zarándokolva, * megszerezted onnan az erények üdvösséges útravalóját, * és határozottan futottad be a jó utat. * Átkeltél a Jordán árján, * készségesen lakoztál a Keresztelő hajlékában, * és legyőzted szenvedélyeid vadságát az új életeddel, ó örökemlékű anyánk, * megtisztítva bátorsággal testi indulataidat.
A pusztaságban lakoztál, * s kitörölted lélkedből a szenvedélyeidnek képét, * megrajzolva lelkedben az erényeknek istenes képmását; * s annyira átszellemültél, * hogy könnyedén átkeltél a vizek színén, ó boldogságos, * s fölemelkedtél a földről Istennel való találkozásaidban. * Esedezzél most is bizalommal, * Krisztus színe előtt állva, * ó dicsőséges Mária, a mi lelkünkért.
[D][T4]Csodát művel kereszted ereje, Krisztus; * mert az egykor bűnös asszony megharcolta a megtartóztatás harcát, * és elvetve ezáltal a gyöngeségét, * hősiesen ellenállt az ördögnek. * Ezért elnyerte a győzelem jutalmát, * és közbenjár a mi lelkünkért.
[/]
[Palm Sunday]
[T6]Ma a Szent Lélek kegyelme egybegyűjtött minket, * és felvéve mindnyájan a keresztedet, mondjuk: * Áldott, aki az Úr nevében jő! * Hozsanna a magasságban!
Ma a Szent Lélek kegyelme egybegyűjtött minket, * és felvéve mindnyájan a keresztedet, mondjuk: * Áldott, aki az Úr nevében jő! * Hozsanna a magasságban!
Kinek az ég a trónusa, * és a föld a lábzsámolya, * az Atya Isten Igéje és a Vele együtt időtelen Fia, * ma az oktalan állat vemhére ülni alázkodott, * s azon jött Bethániába. * Azért a héberek gyermekei, * gallyakat tartva kezükben, * hangosan így ünnepelték: * Hozsanna a magasságban! *  Áldott, aki jő, Izráel Királya!
Kinek az ég a trónusa, * és a föld a lábzsámolya, * az Atya Isten Igéje és a Vele együtt időtelen Fia, * ma az oktalan állat vemhére ülni alázkodott, * s azon jött Bethániába. * Azért a héberek gyermekei, * gallyakat tartva kezükben, * hangosan így ünnepelték: * Hozsanna a magasságban! *  Áldott, aki jő, Izráel Királya!
Jertek kiáltsunk ma mi is, * az egész Új Izráel, * a nemzetekből alkotott Egyház, * Zakariás prófétával együtt: * Örvendj nagyon Sionnak leánya, * hirdesd ó Jeruzsálem leánya, * hogy íme jő hozzád a Királyod, * szelíden és szabadítón, * a szamár csikaján ülve, * igavonó állat vemhén. * Ünnepelj a gyermekekkel, * és gallyakat tartva a kezedben, * így kiálts magasztalóan: * Hozsanna a magasságban! * Áldott, aki jő, Izráel Királya!
Jertek kiáltsunk ma mi is, * az egész Új Izráel, * a nemzetekből alkotott Egyház, * Zakariás prófétával együtt: * Örvendj nagyon Sionnak leánya, * hirdesd ó Jeruzsálem leánya, * hogy íme jő hozzád a Királyod, * szelíden és szabadítón, * a szamár csikaján ülve, * igavonó állat vemhén. * Ünnepelj a gyermekekkel, * és gallyakat tartva a kezedben, * így kiálts magasztalóan: * Hozsanna a magasságban! * Áldott, aki jő, Izráel Királya!
A Te drága feltámadásodat előábrázolva nekünk, ó Jóságos, * parancsoddal fölkeltetted a sírjából * élettelen Lázár barátodat, * aki immár negyednapja hogy oszlásnak indult * Azután felültél a szamár vemhére annak jelképéül, * hogy harciszekéren hordoztatol s a népeket meghódítod, Üdvözítő. * Ezért is zeng Néked dicséretet az Általad szeretett Izráel, * a csecsemők és kisdedek ártatlan szájával, * látván Téged Krisztus Urunk, * mint lépsz be a szent Városba, * hat nappal a Húsvét előtt.
A Te drága feltámadásodat előábrázolva nekünk, ó Jóságos, * parancsoddal fölkeltetted a sírjából * élettelen Lázár barátodat, * aki immár negyednapja hogy oszlásnak indult * Azután felültél a szamár vemhére annak jelképéül, * hogy harciszekéren hordoztatol s a népeket meghódítod, Üdvözítő. * Ezért is zeng Néked dicséretet az Általad szeretett Izráel, * a csecsemők és kisdedek ártatlan szájával, * látván Téged Krisztus Urunk, * mint lépsz be a szent Városba, * hat nappal a Húsvét előtt.
Hat nappal a Húsvét előtt jött Jézus Bethániába, * és járultak Eléje az Ő tanítványai, * ezt mondva Neki: * Urunk, hol akarod, hogy elkészítsük Számodra a húsvéti ételt? * Ő pedig elküldte őket: * Menjetek a szemközti helységbe, * s találtok egy vizes korsót vivő embert; * kövessétek őt és ezt mondjátok a ház gazdájának: * A Mester üzeni: * nálad tartom a Húsvétot az Én tanítványaimmal.
Hat nappal a Húsvét előtt jött Jézus Bethániába, * és járultak Eléje az Ő tanítványai, * ezt mondva Neki: * Urunk, hol akarod, hogy elkészítsük Számodra a húsvéti ételt? * Ő pedig elküldte őket: * Menjetek a szemközti helységbe, * s találtok egy vizes korsót vivő embert; * kövessétek őt és ezt mondjátok a ház gazdájának: * A Mester üzeni: * nálad tartom a Húsvétot az Én tanítványaimmal.
[D][T6]Ma a Szent Lélek kegyelme egybegyűjtött minket, * és felvéve mindnyájan a keresztedet, mondjuk: * Áldott, aki az Úr nevében jő! * Hozsanna a magasságban!
[M][T6]Ma a Szent Lélek kegyelme egybegyűjtött minket, * és felvéve mindnyájan a keresztedet, mondjuk: * Áldott, aki az Úr nevében jő! * Hozsanna a magasságban!
[/]
[Thomas]
[/]
