[02.03]
[T1]A mindenség Teremtőjét és a mi megszabadítónkat * Szűzanyja a templomba vitte, * s az aggastyán ekkor átvevén őt, * örömtelten így kiáltott: * Most bocsátod el szolgádat, Jóságos, * békességben, mint neked tetszik.
Karjába fogadva Simeon a Szűztől * a minden idők előtt született Üdvözítőt, így kiáltott: * A föld határai ma meglátták * a te dicsőséged tündöklését. * Jóságos, most bocsásd el szolgádat békességben, * hiszen láttalak téged!
Az emberek üdvözítésére * e végső időkben megszületett Üdvözítőt * Simeon karjába vevén örvendve kiáltott föl: * Láttam a pogányok világosságát és Izrael dicsőségét, * most bocsáss el, amint ígérted, Istenem, * parancsoddal a földi életből!
[T4]Tökéletes és igaz * és minden tekintetben dicséretreméltó lévén, * ó Isten-ihlette, * kezedbe vetted a tökéletes Isten-Igét, * aki megtestesült és a megigazulás eszközlésére a világra jött. * Testi kötelékeidből való feloldoztatásod idején így kiáltottál hozzá: * Most bocsátód el szolgádat a te igéd szerint békességben, Emberszerétő, * mert ma megláttalak téged.
Fiatalos lélekkel * s éltes korú testtel * ígéretet kaptál, Simeon, * hogy nem látsz halált, amíg meg nem látod * a mindenség öröktől fogva való teremtő Istenét * testben szegényen élő kisdedként. * Midőn pedig megláttad, felujjongtál, * a testből való elbocsátást kérted, * s örvendezve költöztél át az Isten hajlékába.
Az Isten-ihlette Anna * és a boldog Simeon, kik tündököltek a prófétálással * és a törvény szerint feddhetetlenek voltak, * meglátták a hozzánk hasonló kisded alakjában feltűnt törvényadót, * és imádták őt hódolattal. * Ünnepeljük ma az ő emléküket örvendezéssel, * és illő módon dicsőítsük az emberszerető Jézust!
[M][T5]Az Ősöreget kisded testben * a templomba viszi Szűz Anyja, * hogy teljesítse saját törvényének rendelkezését. * Örvendve fogadja őt Simeon, ezt mondva: * Most bocsátod el, Uram, szolgádat a te igéd szerint békességben, * mert látták szemeim a te üdvösségedet.
[/]
[02.04]
[T1]Isten kifejezhetetlen megjelenésének üdvösséges kegyelmét ünnepeljük ma: * Krisztus, az Isten a szűz leányzótól kisdedként változatlanul megszületett, * s Anyja a templomban az Atyaistennek bemutatta, * Simeon pedig karjára vette Őt.
Próféták számára is láthatóvá lettél hajdan, Jézus, * már amennyire lehetett téged szemlélni, * de most az egész világ számára jelentél meg * testben és önként, * a Szűz Máriától, Isten Igéje, Krisztus, * és megváltásodat Ádám minden ivadéka számára * nyilvánosságra hoztad, Emberszerető!
Te, ki hajdan a Sinai-hegyen a törvényt adtad, * most Sion városában teljesíted a törvény rendelkezését, * az Istenszülő karján levő kisded, Krisztus, * égő áldozatok bemutatásával, * és megengeded, hogy Simeon * mint testben levőt, karján bevigyen a templomba.
[T4]Szemlélődéssel és cselekedetekkel Istenhez emelkedtél, * végtelenül bölcs, egész életed folyamán! * A jó megcselekvését a szemlélődés alapjává tetted, * és a vágyva vágyottat bölcsen szeretted, * e végső vágyódásodban állhatatos voltál, * méltán boldog véget értél, * s ott állsz most a hármasnapú fény ragyogásában.
A kegyelem áradatával * és szavaid záporával * megöntözted az összes istenhívőt. * Ajkadhoz emelted a magasságbeli Bölcsesség kelyhét, * s belőle mint valami forrásból bőven ürítettél, * s mindenkor árasztod a hitigazságok fénysugarát, * oktatva,tanítva, intve, magasztalásra méltó!
Önmegtagadással kiölted magadból a testies érzést, * s magadra öltötted az életetadó önsanyargatást, * bővítetted lelked nyitottságát, * a Szentlélek kegyelmi ajándékainak * hatékony hordozójává tökéletesedtél, * isteni ihletésű tanítások tartóedényévé, * s a felfoghatatlan bölcsesség hajlékává lettél, teljesen szentéletű!
[M][T7]Leszállottál a mennyből a földre, * hogy a pogányok megvilágosítójává legyél, Üdvözítőnk, * és a Szűzből felragyogva * az igaz Simeon karján pihentél. * Föl kellett ismernie téged az aggastyánnak, * hogy eljővén elbocsásd őt igéd szerint, * mindenség Életadója, * mert nálad megvan a nagy irgalom!
[/]
[02.05]
[T4]Hogy az írásban levő törvényt betöltse, * az Emberszerető a templomba vitetik föl most, * agg karjára veszi őt az öreg Simeon, és mondja: * Most elbocsátasz ama örök boldogságba engem, * mert ma megláttalak halandó testben téged, * ki az élet és a halál fölött Úr vagy.
Világosságul * a pogányok megvilágosítására * jelentél meg, Uram, * az igazságnak könnyű felhőn ülő Napja, * és beteljesíted az árnyéktörvényt, * az új kegyelem kezdetét előjelzed. * Azért Simeon téged látva felkiáltott: * Oldozz föl az enyészetből engem, * mert ma megláttalak téged.
Istenséged szerint * nem váltál el Atyád keblétől, * akkor sem, mikor elhatározásod szerint megtestesültél, * megpihentél a Mindenkorszűz karján, * és onnan az istenhordozó Simeon kezébe kerültél, * te, aki mindent kézben tartasz. * Azért ő örömmel kiáltott fel: * Most bocsáss el engem, Jóságos, * mert ma láttalak téged, Emberszerető!
[T4]Sértetlenül megőrizted testedet * vőlegényednek, Krisztusnak, * a szüzesség szépségében, * Isten jegyese, Ágota! * Ékesen és a vértanúság fényében ragyogva * mentél be az isteni menyegzős házba. * Azért megtartjuk a te világraszóló magasztaló ünnepedet, * és dicsőítjük az Üdvözítőt, * aki téged mindörökre megdicsőített.
Melled megcsonkítását, * a sütögetést, tested marcangolását elviselted, ó dicsőséges, * szíved szemével az örök jutalomra, * az odaát készített boldogságra * és a hervadhatatlan koszorúra néztél, * s már meg is adta azt neked Krisztus, * akiért olyan fényesen küzdöttél, * minden dicséretre méltó!
A barbár tűz feltartóztathatatlan előretörését * imádságoddal megállítottad, * "Jóság" nevét viselő vértanúnő, * megmentetted városodat, * amely szent földi maradványodat tisztelte, * melyből az isteni Lélek jóvoltából * gyógyulások kegyelmi ajándékát nyerte, * mert benne küzdve megaláztad a gonoszt, * és a győzelem koszorúját elnyerted, ó hírneves!
[D][T8]Mózesével vetélkedő, feltűnő csoda * történt Ágotának, Krisztus Isten vértanújának dicsőséges küzdelménél. * Amaz, hogy a hegyen a népnek törvényt hozzon, * isteni kézzel táblákra vésett írást kapott, * ennek pedig a sírjára hozott az égből az angyal fedőlapot ezzel az írással: * Szent és önfeláldozó lélek, * Isten megtiszteltje, * hazájának szabadítója.
[M][T8]Azt, akit a kerubok vállukon hordoznak * és a szeráfok szent dalokkal magasztalnak, * ma a törvény szerint elhozzák a szent templomba, * és mint királyi székre az aggastyán karjára ültetik fel. * Ő Józseftől elfogadja az Istent megillető ajándékot: * gerlepárként a szeplőtelen egyházat * és a pogányokból kiválasztott új népet, * két galambfiókát is kap az Ó- és Újszövetség szerzője. * Simeon látja, hogy teljesül a reá vonatkozó ígéret, * megáldja az Istenszülő Szűz Máriát, * és megjövendöli neki a Szülöttjére váró szenvedés jeleit. * E gyermektől elbocsáttatását kérve felkiált: * Most bocsáss el engem, Uralkodó, * miként megígérted nekem, * mert láttam az öröktől fogva való világosságot * és a kereszténység üdvözítő Urát!
[/]
[02.06]
[T1]A mindenség Teremtőjét és a mi megszabadítónkat * Szűzanyja a templomba vitte, * s az aggastyán ekkor átvevén őt, * örömtelten így kiáltott: * Most bocsátod el szolgádat, Jóságos, * békességben, mint neked tetszik.
Karjába fogadva Simeon a Szűztől * a minden idők előtt született Üdvözítőt, így kiáltott: * A föld határai ma meglátták * a te dicsőséged tündöklését. * Jóságos, most bocsásd el szolgádat békességben, * hiszen láttalak téged!
Az emberek üdvözítésére * e végső időkben megszületett Üdvözítőt * Simeon karjába vevén örvendve kiáltott föl: * Láttam a pogányok világosságát és Izrael dicsőségét, * most bocsáss el, amint ígérted, Istenem, * parancsoddal a földi életből!
[T6]Az isteni erények fényében tündököltél, * titokzatos módon az Isten Egyházának gyertyatartójára * fényként odakerültél, * és szent tanításaiddal megvilágosítottad azt, * legszentebb atya!
A Szentlélek megszentelt téged, * s rajtad keresztül megszentelést, * fényt és váltságot áraszt mindazokra, * akik híven hozzád járulnak, * istenhordozó, legszentebb Bukolosz!
Istenünk túláradó jóságát hirdetted, * a megromlott népeket jóra térítetted * s az Üdvözítőhöz vezetted, ó bölcs, * mint a szent titkok legszentebb bemutatója.
[M][T5]Vizsgáljátok az írásokat, * amint megmondta az evangéliumokban Krisztus Istenünk! * Megtalálhatjuk bennük, hogy ő megszületett és pólyában volt, * jászolban feküdt, és anyatejjel táplálkozott, * körülmetélkedett, és Simeon karján volt, * nem csak látszat szerint és nem csak képzeletben, * hanem valóságban megjelent a világon. * Hangoztassuk neki: * Öröktől fogva való Isten, dicsőség néked!
[/]
[02.07]
[T1]A Dardanellák dicsősége, * Lampszakosz fáklyája, * a csodatételek hajnalcsillaga, * a nagy Partheniosz * az ő emlékének lelki ünneplésére hív össze minket, * kik az Üdvözítő Krisztust magasztaljuk.
Ifjúkorod óta Istent hordoztad, * a démonok seregét imádságod tüzével elhamvasztottad, * Lampszakosz nyáját bölcsen irányítottad, * ledöntötted a bálványok oltárait, * önmagadat Isten új templomává tetted, ó boldog!
Csodáidat hirdeti a visszatérő hal, * az életre keltett halott, * a terméketlen mező * és a szőlőtő gyümölcse, * az alkalmas időben megeredt eső, * a kelmefestők sikere. * Milyen csodálatosak a te cselekedeteid, szent főpap! * Esedezzél a mi üdvösségünkért!
[T6]Ifjúkorod óta egészen az Urat követted, * lemondtál a szülői szeretetről és a világi gondokról, * a pusztában lakoztál, * az önmegtagadók életét élted alázatosságban. * Buzgó lélekkel vitted végbe ezt, dicsőséges szentéletű! * Helyesen gazdálkodtál, * javaidat a szegényeknek osztottad, * és Krisztust, a becses drágakövet nyerted el mindezekért. * Kívánságod teljesült, és az ő színe előtt állsz, * magasztalásra méltó.
Eltűrted atyánk, atyádtól a verést, * a megszégyenítést, a korholást * az Úrért, akit megszerettél, dicsőséges! * Utána vágyakoztál, * és semmibe vetted a földi gyönyörűségeket, * édesanyád távollétét * s az idegenben való életet megszeretted, * a szerzetesruhát, ó legszentebb, magadra öltötted. * Ámde akaratod ellenére fölfedett téged az Isten, * az anyai könyörgésnek engedett az Emberszerető, * ó szentéletű Lukács!
Szent életedet egészen szent módon élted, * szent csodákat, rendkívüli jeleket vittél végbe, * az Isten szent előleget adott néked, * mielőtt jutalmazta volna szent fáradalmaidat. * Mert majd enyészhetetlen koszorút * és örökké tartó dicsőséget is kapsz tőle, * midőn mint Bíró megjelenik. * Hozzá esedezzél, hogy szabadítsa meg mindenkor magasztalóidat * mindenféle bajtól, szentéletű Lukács!
[M][T6]Ki a mai napon az aggastyán karjában * mint a kerubszekéren * önként megpihentél, Krisztus Isten, * minket is, kik magasztalunk téged, * szabadíts meg a szenvedélyek hatalmából, * és üdvözítsd a mi lelkünket!
[/]
[02.08]
[T5]Üdvözlégy, * Krisztus katonája, * ki az istenfélelem fegyverével * legyőzted az ellenség hadirendjét, * Tivadar, a hívek erőssége, * ki a sok kín árán most élvezed az Isten mennyországát. * Ott vigadsz, és átistenülsz az Istenből részesedve, * s az ő tiszta adományaitól tündökölve ragyogsz. * Emlékezzél meg mindazokról, * kik a te dicsőséges em lékedet m egünneplik, * és híven tisztelik ereklyetartódat, * melyből a kérelmezőkre egészség és nagy irgalom árad!
Üdvözlégy * megszentelt fej, * a bajnokok szent zsengéje, * az Egyház ékessége, * az ellenség megsemmisítője, * Isten adományának hívott, * csodákkal a világot beragyogó világító, * számtalan kíntól ostromolt és megingathatatlan, hatalmas oszlop, * aki állhatatosságod lándzsájával ledöfted a nagy sárkányt, * és legyőzhetetlen katonaként jeleskedtél. * Járj közben Krisztusnál, * hogy adja meg lelkünknek a nagy irgalmat!
Az életetadó kereszt erejével * a bálványokat leromboltad, * a kínvallatás próbáját kiálltad, * fára feszítetten, végtelenül boldog, * a gyötrelmeket hősiesen tűrted. * Azt is, hogy össze-vissza törtek, * fáklyákkal sütögettek, keresztre emeltek, * nyíllal átszúrtak, szemedre megvakítottak. * Azért boldognak hirdetünk téged, Tivadar, * ki szépen küzdöttél, és mennyei koszorút nyertél. * Járj közben Krisztusnál, * hogy adja meg lelkünknek a nagy irgalmat!
[T8]Angyali módon éltél, isteni szózatú, * nyilvánvalóan most az angyalokkal társalogsz. * Ezek m egvilágosították elmédet felfoghatatlan dolgok megértésére, * és csodálatos jelképek felfogására, nagy titkok föltárulására, * prófétai jövendölésre, lelki megújulásra. * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért!
Földi angyalnak tűntél, a földön a mennyeiekkel társalogtál, * és világ fölötti látomásokat szemléltél, * szellemi fényt árasztó mécses, * a zsoltáros szavával szólva: * Bőven termő olajfa, * ki átistenítő nedűt csöpögtetsz a hívekre. * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért!
Mint Isten valódi prófétája * a remélhető átistenülést élvezted, * tisztán töltekeztél az örök boldogsággal, * a kimondhatatlan dicsőséget szemlélted, * a szépség koronájával ékeskedtél, Isten választottja! * Esedezzél szüntelenül értünk, magasztalóidért, * hogy, lelkünk üdvösségre jusson!
[D][T8]Ma a hajnalcsillagnál fényesebben ragyog föl Krisztus bajnokának tiszteletreméltó emléknapja, * szüntelenül megvilágosítja a hívek szívét, * és a Lélek közreműködésével és kegyelmével a lelkek ködét eloszlatja. * Őneki kiáltsuk, vértanúkat kedvelők: * Üdvözlégy, hívek számára adott isteni kegyelem , * boldog Tivadar, ki a hozzád folyamodókra csodák sokaságát árasztod! * Szüntelenül esedezzél Krisztushoz, * hogy örök javaiban részesítse mindazokat, * akik híven megünneplik a te szent emlékedet!
[M][T8]Az Ősöreget kisded testben * a templomba viszi Szűz Anyja, * hogy teljesítse saját törvényének rendelkezését. * Örvendve fogadja őt Simeon, ezt mondva: * Most bocsátod el, Uram, szolgádat a te igéd szerint békességben, * mert látták szemeim a te üdvösségedet.
[/]
[02.09]
[T2]Istenben * nagyon boldog vértanú, * engedelm eskedtél az érettünk a földön testben megjelent * és a tiszteletreméltó szenvedést magára vállalt Krisztus törvényének, * teljesítetted a felebaráti szeretet parancsát, * mert az a törvény és a próféták lényege. * Éppen ezért boldog véget is értél, * és most ott állsz a szeretet forrásánál, Győző!
Fejedet * meghajtottad Isten előtt, * kinek a mindenség térdet hajt, * csodálatos vértanú! * Levágták fejedet, s elválasztották nemes testedtől, * Krisztussal, a mindenség fejével egyesültél tiszta elmével, * most az ő világosságában élsz, * kérj tehát mindnyájunknak, * a te magasztalóidnak megvilágosítást, Győző!
Krisztusért * kiomlott véred áradatával a földet megszentelted, * lelkeddel megörvendeztetted a test nélküli erők szellemeit, * a vértanúk egész seregét megvidámítottad, * mint nemes katona és mint legyőzhetetlen vértanú, * boldog bölcs, egyesültél velük, * és érettünk esedezel Istenhez.
[M][T2]Fogadd el * szolgáid könyörgő énekét, * melyet hozzád intézünk, Istenszülő, * ments meg minket, Nagyasszony, kik segítség nélkül vagyunk, * vezesd ki a veszedelmekből ezt a te nyájadat, * amely híven eléd borul a te szent templomodban, * mert te mint anya, ki az Üdvözítőt szülted, * bátran eléje járulhatsz, * esedezzél szüntelenül a mi üdvösségünkért!
[/]
[02.10]
[T]
[/]
[02.11]
[T]
[/]
[02.12]
[T]
[/]
[02.13]
[T4]Önmegtagadást és sanyargatást vállaltál magadra, boldog atyánk, * hegyekbe mentél és barlangokba bújtál, * s ott elvonultságban éltél. * Lelkedet megtisztítottad, * szemlélődésekkel és elragadtatásokkal felékesítetted azt, * és a Szent Lélek isteni hajlékává lettél, * végtelenül boldog istenhordozó, * szerzeteseknek büszkesége!
Önmagad vádlójává és bírájává, * s önkéntes vértanúvá lettél. * Amikor a helytelen gyönyörök tüze hevített, * máglyasorokat gyújtottál, * és magadat sütögetve járkáltál közöttük. * De a Szent Lélek égből szállt harmata, atyánk, felüdített téged, * s a végtelen belső vihart szélcsendre változtatta.
A tenger közepén lévő sziklán lakoztál, * hogy a kígyó viharát elkerüld, atyánk. * Ám oda is meghozta neked az ellenség a kísértést, * mégpedig a viharos tengerből menekült hajótörött nőt. * Akkor te delfineken utazva a szárazföldre siettél, * küzdelmedet számkivetésben és szorongattatások között fejezted be, * végtelenül boldog istenhordozó!
[D][T2]Üdvözlégy, a palesztinaiak tiszteletreméltó * és nagyon csodálatos büszkesége, * ki nekünk fénylő napként ragyogtál fel, * és a karjaidat érintő tűzzel * fölperzselted az ellenség minden hatalmát, * mellyel neked mindenféle kísértést készített * a hegyeken, a pusztában és a szigeteken. * A pusztában asszonyt állított eléd, * a tengeri szigeten pedig megkísérelte, * hogy kísértve kísértsen téged, végtelenül boldog bölcs! * Ó háromszorosan boldog Martinianosz, * szüntelenül esedezzél Krisztushoz érettünk, * akik híven megünnepeljük a te szent emlékedet!
[M][T2]Te vagy az angyalok öröme, * te vagy az emberek dicsősége, * te vagy a hívek reménysége, * teljesen szeplőtelen Nagyasszony, * kegyes közbenjárónk, * és mi hozzád menekülve hittel fohászkodunk: * ments meg minket imáiddal az ellenség nyilaitól, * a lelket emésztő gyötrelmektől és mindennemű szorongatástól, * kik téged, isteni Ara, állandóan magasztalunk.
[/]
[02.14]
[T]
[/]
[02.15]
[T]
[/]
[02.16]
[T]
[/]
[02.17]
[T]
[/]
[02.18]
[T]
[/]
