[Tone 1]
[T1]A mi esti imáinkat fogadd el Szent Urunk, és add meg nekünk bűneink bocsánatát; mert egyedül Te mutattad meg a világnak a feltámadást.
Gyűljetek népek a Sion köré, és vegyétek azt körül, és zengjetek azon dicsőséget, a halottakból Feltámadottnak; mert Ő a mi Istenünk, aki megváltott bennünket törvénytelenségeinktől.
Jertek népek, énekeljünk és hódoljunk Krisztusnak, dicsőítve a halottakból való feltámadását; mert Ő a mi Istenünk, aki a világot megváltotta az ellenség álnokságától.
Örvendezzetek egek, harsogjatok földnek alapjai, örömet kiáltsatok ti hegyek; mert íme Emmánuel bűneinket keresztre szegezte, és aki életet adott, a halált megölte, feltámasztván Ádámot, mint embereket szerető.
Aki testben önként keresztre feszíttetett érettünk, szenvedett és eltemettetett, és halottaiból feltámadott, Őt dicsérjük mondván: Erősítsd meg igaz hitben Egyházadat Krisztus, s tedd békéssé a mi életünket, mint jóságos és embereket szerető.
Életet befogadó sírodnál megállva mi méltatlanok, dicsérőéneket ajánlunk fel mondhatatlan könyőrületednek, Krisztus Istenünk; mert elfogadtad a keresztet és a halált ó Bűntelen, hogy a világnak feltámadást ajándékozzál, mint embereket szerető.
Az Atyával együtt időtelen és örökkévaló Igét, ki a szűzi méhből kifejezhetetlenül született, s a keresztet és a halált miérettünk önként elfogadta, és dicsőséggel feltámadt, magasztaljuk mondván: Életetadó Urunk, dicsőség Néked, a mi lelkünk Üdvözítőjének.
[M][T1]Az egész világnak Dicsőségét, aki emberekből sarjadt, és az Uralkodót szülte, a mennyeknek kapuját, dicsőítsük Máriát a Szüzet, a Testnélküliek dicséretét és a hivők ékességét; mert Ő az Istenség egének és templomának bizonyult. Ő ledöntvén a viszály válaszfalát, elhozta a békességet, s az Országot megnyitotta. Lévén nekünk Ő a hitünk horgonya, az Úr a mi védelmezőnk, aki Tőle született. Bízzék tehát, bízzék Istennek népe, mert Ő legyőzi az ellenséget, mint Mindenható.
[/]