MENEA
V.
MÁJUS és JÚNIUS

hónapokra

N yíregyháza

2008

Egyházi engedéllyel:
615/2007. szám
Dr. K eresztes Szilárd
hajdúdorogi püspök

A Krisztus Feltámadásáról Elnevezett
Görög Katolikus Szerzetesközösség magánkiadása
Dámóc, Fő u. 142.

A fordítást a Rómában 1899-ben görögül kiadott MÉNA1A V. kötete alapján
t Dr. Rohály Ferenc kézirata alapján átdolgozta:
Orosz Atanáz szerzetespap
Lektorálta:
Dr. Ivancsó István

A munkát az MTA a Magyar Tudományos Akadémia és a Pázmány Péter Katolikus
Egyetem Liturgiatudományí Kutatócsoportjában folytatott munka keretében támogatta.

I. RÉSZ:

MÁJUS

hónap,
mely harmincegy napból áll.
A nappal hossza tizennégy óra, az éjszakáé tíz óra.

MÁJUS 1.
Szent Jeremiás próféta emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló sztihiráját.

8. hang. Minta: Uram, habáraz üéló’szék előtt állattál..
Uram , m ég m ielőtt m egalkottad volna, * m ár előre ism erted a dicső Jerem iást, * és
m ielőtt anyja m egszülte őt, * prófétává szentelted föl, * valóban előre látva szabad
akaratát. * A z ő közbenjárására üdvözíts m inket, * Jóságos és Em berszerető!
Uram , noha ciszternába vetették * a dicső Jerem iást, * m égis szellem i illat része­
sévé lett, * m ivel a paradicsom i hajlékban lakozik. * Az ő közbenjárására üdvözíts
m inket, * Jóságos és E m ber szerető!
Uram , noha siralm akat zengett szolgád, Jerem iás, * m int próféta, a nálad lévő bol­
dogságot nem torzította kom orságra, * m ert leikével buzgón hozzád sim ult, K risz­
tus, * és egészen betelt * kim ondhatatlan gyönyörűséggel.
Dicsőség... most és... Az ünnepnek.
Előversekre: az ünnep sztihirái.

Tropár az ünnepnek.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:

l. óda. 8. hang. A vizen áthaladván...
Mielőtt még anyád méhében létrejöttél volna, Isten már előre ismert, megszentelt és föl­
ként a nemzetek prófétájául. Te pedig hangoztattad: Megváltónknak és Istenünknek éne­
keljünk!
Az, aki mindent már előre ismert, előre látta elméd készségét, isteni szózatú Jeremiás, és
a nép tanítójává rendelt téged.
Elméd látószervét teljesen megtisztítottad minden testi szennytől, és Teremtőd számára
az igazság kívánatos tanújává lettél.

5

MÁJUS 1.
Theotokion:

Az Atyának benned lakozó Igéjét a természet rendjét meghaladó módon, testben meg­
szülted, Istenszülő Szűz, és minden teremtmény királynője lettél.
III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
Prófétádat már születése előtt megszentelted, Uralkodó, s útmutatóként küldötted őt a
tévelygők közé.
A Szentlélek kegyelme lakozott ajkaidon, és a sötétségben levők számára világosságot
árasztó fényforrássá tett téged.
Izrael népe nem viselhette el a te illatos kenetedet, ezért sáros gödörbe vetett.
Theotokion:

Istennek kezdet nélküli, minden lény fölötti Fia úgy látta jónak, hogy általad jöjjön az
emberek közé, teljesen Szeplőtelen.
Irmosz:
T e vagy a hozzád folyam odók erőssége, Urunk, * te vagy a sötétségben tévelygők
világossága, * téged énekel az én lelkem.
A próféta kathizmája:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző...
Téged, ó bölcs, az igazságos törvények szószólóját * ciszternába vetett a törvényszegő nép, * m ert nem akarta befogadni az istenism eret illatát, * és te m egsirattad
ezt, m ikor istentelen barbárok * erőszakkal fogságba hurcolták, * ó, boldog prófé­
ta.
D icsőség... m o s t és...
Az ünnepé.

IV. óda. Meghallám, Uram...
A legszentebb, isteni Léleknek minden világosságot meghaladó ragyogása tündökölt a
szívedben, s azt a sötétségben levők számára fénylővé tette.
Istennek végtelenül boldog kiválasztottja, ki a próféták közül a leginkább éreztél együtt
népeddel, méltass együttérzésedre engem is, aki sok szenvedélyem miatt már kétségbeestem!
Te, aki a kinyilatkoztató, isteni megvilágosítás közvetítője voltál, csöndesítsd le köz­
benjárásoddal életem háborgó viharát!
Theotokion:

Isten rátekintett Izraelre, átadta szeretett gyermekének az igazság minden ismeretét, és
belőled, Szent Szűz, felragyogott nekünk.

6

MÁJUS 1.

V. óda. Világosíts fe l minket...
Szent Jeremiás prófétádat villámként küldötted a sötétségben levőknek, Krisztus, hogy
hirdessen téged, a Világosságot.
Téged, a kiválasztott, tegezbe rejtett nyilat, az előre tervezett és kellő időben megmuta­
tott Uralkodód, Jeremiás.
Elméd füle tiszta volt, dicső próféta, és arra lettél méltó, hogy hallhasd a hozzád szóló
Szentlelket.
Theotokion:

Nagy és félelmetes a Szűz titka: Istent, aki a földön az embereknek rajta keresztül meg­
jelent, anyaként dajkálta.
VI. óda. Bűnök mélysége és vétkek vihara...
Megnyitottad lelked száját lelkesen, s így befogadtad a világosságot és a bőséges ke­
gyelmet, isteni ihletésű próféta. Beteltél vele, s átadtad mindazoknak, akik részesülni akar­
tak e ragyogásból.
E világnak a kísértések viharától háborgó tengerét látva a legvégső lakóhelyet óhajtottad
elérni, s könnypatakot kívántál, hogy keservesen megsirasd rosszindulatú népedet.
Titokzatosan előre hirdetted a Megváltó halálát, isteni szózatú: hogy a törvényszegő zsi­
dók Krisztust, az élet szerzőjét, az egész teremtett világ jótevőjét ártatlan bárányként fára
függesztik.
Theotokion:

Az Ige, aki az Atyától test nélkül, öröktől fogva született, belőled, Tisztaságos, időben
és testileg megszületett, és az ö árnyékában mindnyájan élni fogunk, amint egykor Jeremiás
előre hirdette.
Irmosz:
B űnök m élysége és vétkek vihara háborít, * és erővel a kétségbeesés m élysége felé
taszít, * de te, G ondviselő, * nyújtsd felém erős kezedet, * m int hajdan P éter felé,
* és a rom lásból hívj vissza engem!
Az ünnep kontákja.

Szinaxárion:
Május hónap. Harmincegy napból áll. A nappal hossza tizennégy óra, az éjszakáé tíz óra.
A hónap első napja. Szent Jeremiás próféta emléke.
Vers:
M egkövesült és istenfélelm et nem ism erő lelkek
kö vekkel p u sztíto ttá k el a z isteni ih letésű Jerem iást.
M ájus elsején Ölték m eg kö vekkel Jerem iást.

A te szented közbenjárása által irgalm azz nekünk, Istenünk, és üdvözíts m inket!
Ámen.

7

MÁJUS 1.

VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
Te, próféta, már nemcsak reménységben, hanem jövendöléseid valódi beteljesülését lát­
va zenged: Áldott vagy Urunk, Istenünk, mindörökké!
A Vigasztaló keze által működtetett, isteni hangszernek bizonyultál, mennyei hangokat
hangoztattál, és zengted: Áldott vagy Urunk, Istenünk, mindörökké!
Megírtad, próféta, a siralmakat, de nem torzítottad komorságra az isteni boldogságot,
melyben gyermekkorodtól fogva bővelkedtél, és zengted: Áldott vagy Urunk, Istenünk,
mindörökké!
Theotokion:

Fölvilágosítottad a prófétákat a csodával kapcsolatban, hogy te az emberek üdvözítése
végett Szűz méhébe szállsz, azok pedig ezt zengték: Áldott vagy, Istenünk, mindörökké!
VIII. óda. Legyőzték a te kegyelmeddel...
Örömmel mentél a mennyekbe, isteni ihletésű Jeremiás, most pedig a testnélküliekkel a
mindenség Uralkodójának trónja körüljársz, és ott zenged: Áldjátok az Urat, az Úr minden
művei, és magasztaljátok öt mindörökké!
Az isteni fény tüzében tündökölsz, s azt, mint valami fényes tükör, a hozzád folyamo­
dókra rávetíted, és zenged: Áldjátok az Urat, az Űr minden művei, és magasztaljátok őt
mindörökké!
Az Istennek tetsző életmód hírnökeként mutatkoztál, megszentelődtél, megfeddted az
istentagadás betegségében lévőket, Jeremiás, és ezt zenged: Áldjátok az Urat, az Úr minden
művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

Magára vette belőled az Életadó az én természetemet, s megtisztította azt az ősi
szennytől, Isten Anyja. Áldjuk tehát mi, az Úr művei, az Urat, és magasztaljuk őt mind­
örökké!
Irmosz:

Legyőzték kegyelmeddel a zsarnokot * és a tűz lángját az ifjak, * kik a te paran­
csaidat szem előtt tartva zengték: * Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, * és
magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. Valóban Istenszülőnek...
Az istenség legszeplőtelenebb világossága reád áradt, ó boldog, mert annak fényes meg­
nyilvánulásából már itt a földön is részesültél.
Eljutottál egészen a kisugárzások szeplőtelen forrásáig, isteni ihletésű, s ott kétségtele­
nül elnyerted várva várt végedet.
Azzal a ragyogó fényességgel, amelyet most élvezel, méltóztassál ragyogóvá tenni em­
léked magasztalóit is, végtelenül boldog Jeremiás!

8

MÁJUS 1.
Theotokion:

Mi, akik hiszünk a te teljesen szeplőtelen szülésedben, és az üdvösség révpartjának val­
lunk téged, hozzád esedezünk, hogy megszabaduljunk a veszedelmekből.
Ir m o s z :

Valóban Istenszülőnek vallunk téged, * tisztaságos Szűz Mária, * kik általad üdvözülünk, * a testnélküli angyali karokkal magasztalván téged.
Ünnepi fényének.

Előverses szlihirák:
az ünnep sztihirái.

9

MÁJUS 2.
Szentek között élő atyánk,
Nagy Szent Atanáz alexandriai pátriárka ereklyéi átszállításának emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után hat elöverset veszünk, és elénekeljük az ünnep három és Szent Atanáz három
mintadallamra szóló sztihiráját.

4. hang. Mint a vértanúk...
Ü ldözéseket állhatatosan eltűrtél, * veszedelm eket elviseltél, * isteni szózatú,
szentéletű A tanáz, * A riusz istentagadó eltévelyedését pedig száműzted, * és nyá­
jad at az ő istentelenségétől m egőrizted, * a F iút és a Szentleiket igaz hittel * az
A tyával egylényegűnek vallottad, * végtelenül boldogságos főpap.
Tanításod villám aival m egvilágosítottad a sötétségben levőket, * legyőztél m inden
eltévelyedést, * a hitért élen harcolva, * hírneves és erős Atanáz, * te, valódi
pásztor, * K risztus Egyházának m egingathatatlan alapja! * A zért egybegyülvc
tisztelünk téged, * és szent énekkel örvendezünk.
M inden erényt állhatatosan gyakoroltál, * isteni ihletésű! * A Szentlélek szent
kenetével nyilvánosan föl is szenteltek, * és legszentebb főpap, valódi pásztor * és
a hit élharcosa voltál. * E zért az egész Egyház dicsér téged, * m egünnepli szent
em lékedet, * és dicsőíti az Üdvözítőt.
Dicsőség... 6. hang. Germanosz konstantinápolyi pátriárkától.
M agasztaljuk m indnyájan K risztus főpapját, Atanázt, * m ert Á riusz egész tanítását
m egcáfolta, * és a Szenthárom ság hatalm át * az egész világon világosan hirdette, *
három szem élyben egy oszthatatlan Istent. * M ost hozzá esedezik érettünk, * kik
híven ünnepeljük az ő em lékét.

Most és...
Az ünnepnek.

10

MÁJUS 2.

Előverses sztihirák:
A szent mintadallamra szóló sztihirái:

5. hang. Minta: Üdvözlégy, jó illatú önmegtagadási cselekedetek..
Üdvözlégy, * az erényes élet szabálya, * ki a hitért kem ényen harcoltál, * és tiszta
tanításod erejével * Á riusz helytelen tanításától m egszabadítottál! * F ényesen ta­
nítottad, Atanáz, * hogy egy Isten egy erejét kell három szem élyben vallanunk. * Ez
hozta létre az egész szellem i és látható m indenséget, * egyedül csak jóságból, *
M egvilágosítottad az isteni terem tés nehezen felfogható dolgait. * K érünk, esedez­
zél Krisztushoz, * hogy küldje le lelkűnknek a nagy irgalmat!
E lővers: A z én szám b ölcsességet szól, és szívem elm élkedése okosságot.

Üdvözlégy, * pátriárkák alapzata, * jóhangú harsona, * bám ulatos elm e, igen pon­
tosan beszélő nyelv, * tisztán látó szem, a helyes hittételek m agyarázója, * legiga­
zibb pásztor, legragyogóbb lám pás, * az eretnekség m inden bozótját kivágó fejsze,
* s a Szentlélek tüzével fölperzselő láng, * Iedönthetetlen oszlop, * m egingatha­
tatlan torony, * ki világosan hirdetted a Szenthárom ság m inden lény fölött való
hatalm át! * K érünk téged, esedezzél őhozzá, * hogy lelkünk elnyerje a nagy irgal­
mat!
E lővers: P a p ja id ö ltö zze n ek igazságba, és a te szen tjeid örvendezzenek!

Üdvözlégy, * te, kinek neve is végtelen életet jelent, * ki szépséges gerleként *
szent fiókáiddal és bajtársaiddal együtt * a földről az égbe repültél, * oda, ahol a
szeplőtelen vértanúk serege vigad, * hol a le nem alkonyodó fényesség világít, *
hol szüntelen öröm van, * hol m ennyei seregek lakoznak, * hol a szentek ragyog­
nak, * hol az ünneplők Istennek szóló éneke hangzik, * hol K risztus van jelen, *
aki m egadja a világnak a nagy irgalmat.
Dicsőség... 3. hang. Gennánosz pátriárkától
A mai ünnepen újra köztünk a N ílus, * az arannyal folyó, * a halhatatlanság nevét
viselő Atanáz, * és szép előrehaladással túláradóvá teszi a halhatatlanság aranyfolyóját, * és a m agas hittudom ánnyal isteni táplálékot term el; * és arra oktat ben­
nünket, * hogy a Szenthárom ság oszthatatlan hatalm át kell tisztelni. * Tengerré
duzzasztja az isteni tanítást * és m egöntözi vele a hívek elm éjét * és könyörög a mi
lelkűnkért.
Most és... Az ünnepnek.

Tropár 3. hang.
A h it isteni tanaival erősítvén az Egyházat, * az igaz hit oszlopává lettél, főpapunk,
Atanáz, * m ert a F iút az Atyával egy lényegűnek hirdetvén, * A riuszt, szent atyánk,

11

MÁJUS 2.

megcáfoltad. * Esedezzél azért Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a
nagy irgalmat!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az első zsoltárcsoport után kathizma:

3. hang. Minta: Az isteni hit megvallásában...

Az igaz hit isteni tanaival fegyverezted föl az Egyházat, * tanításaiddal az eretnek­
ségeket kiirtottad, * és Pálhoz hasonlóan a vallásos élet útját végigfutottad, a hitet
megtartottad, * végül pedig beteljesült a vágyad, minden dicséretre méltó atyánk,
és fáradalmaidért elnyerted az igazi koszorút.
Dicsőség... Most és...
Az ünnepé.
A második zsoítárcsoport után kathizma:

4. hang. Minta: Kijelented...

Mint soha ki nem hunyó fényű csillag, * tanításod fényével még halálod után is *
egészen megvilágosítod az igazhitűek teljességét, * szent titkokba beavatott, bölcs
Atanáz!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.

Kánon:
Húsvéti és a szenté, a húsvéti katavásziákkal.

A szent kánonja:
I. óda. 3. hang. Énekeljünk az Úrnak, ki a Vörös-tengeren...
Tiszteljük mindnyájan méltó módon, isteni ihletésű szavakkal Atanázt, aki halhatatlan
hírnévre tett szert az Egyházban, s akit halála után Krisztus Istenünk megdicsőített, mint
saját szolgáját!
Szívedet a szemlélődés mélysége felé irányítottad a Szentiélekben, szent titkokba be­
avatott atya. Az istenismeret titkát kutattad, és a világot ismereted kincseivel gazdaggá
tetted, hogy buzgó tisztelje a Szentháromságot.
Az eltévelyedés tengerén hányódókat, mint az istenes tanítások magasba nyúló világító­
tornya, nyugodt szavaiddal mindig a kegyelem révébe vezeted, atyánk.
Theotokion:

12

MÁJUS 2.

Magasztalunk téged, Szent Szűz, tisztaságos Istenszülő, kerubszekér, kitől Isten szüle­
tett, mert te lettél az enyészhetetlenség egyetlen forrása, mindenkinek életet fakasztottál, s
ebből merítve gyógyulásra lelünk.
III. óda. Megerősödött az én szívem...
Szavaid villámaival elsorvasztottad az elvakult Áriusz tanítását, és a hívők szemévé let­
tél, szent főpap.
Magadra öltötted, szentéletü, az igazságnak küzdelmeiddel és verejtékeddel szőtt köntö­
sét, és szent szolgálatot végeztél kegyelemben Krisztusnak.
Mint az Isten által kijelölt helytállás fővezére, az Isten ellen harcolók élvonalát megtör­
ted, mert a Lélek kardjával fegyverkeztél föl.
Theotokion:

Istenszülő, ki méhedbe fogadtad Istent és testben megszülted őt, hogy az embert az
enyészettől megszabadítsa, esedezzél a mi üdvösségünkért!
Az ünnep kontákja.
Utána:

A szent kathizmúja:
3. hang. Minta: A te szüzességed...

Az eretnekségek tévedését megcáfoltad, * az igaz hitet hirdetted, szent főpap! *
Mint Isten buzgó követe, világosan tanítottad, ** hogy az egy Isten Szenthárom­
ság. * Természetre nézve egylényegü, ** személyei össze nem elegyednek. **
Azért összegyűlve híven megünnepeljük a te emlékedet, Atanáz atyánk!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.

IV. óda. Hallottam, Uram, híredet...
Az egész földkerekséget megöntözted, szentéletű atya; szívedben volt az élet forrása.
Kiegészítetted a te testedben az Űr szenvedéseit az Egyházért, szentéletü atya.
Amikor az istentagadók elűztek, elűzted nyájadból az áriuszi eltévelyedést, szentéletű
atya.
Theotokion:

Szeplőtelen, áldott Anya, tisztaságos Szűz, mentsd meg magasztalóidat minden szük­
ségtől!
V. óda. Békességedet add meg nekünk...
Tanuljatok igazságot, föld lakói, kik Atanáz szavaiból okultok, mert ő hit dolgában a
minden időt megelőző Ige ajkának bizonyult!
13

MÁJUS 2.

A mi Krisztus Istenünk Egyházának legyőzhetetlen tornyaként tűntél fel, ó boldog, és
Áriusz minden támadását ártalmatlanná tetted.
A te főpapod könyörgésére áraszd reánk, Urunk, könyörületességedet, és add meg, hogy
méltók legyünk a te országodra, Könyörületes!
Theotokion:

Magasztaljuk Dávid sarjadékát, ki az Isten Fiát méhében foganta és testben megszülte, s
aki a szülés után is tiszta szűz maradt!
VI. óda. Szüntelen sóhajtással kiáltottam...
Valóban Paradicsomkertté tetted, 6 boldog, Krisztus Egyházát, elvetetted benne a vallá­
sosság igéjét, és kiirtottad belőle az eretnekségek tövises bozótjait.
Kegyelem folyamává, szellemi Nílussá lettél, Istent hordozó, s istenfélő tanítások gyü­
mölcsét termelted a híveknek, megöntözted mindnyájukat, és termékenyen tápláltad a világ
határait.
Theotokion:

Magasztaljuk a Szeplőtelen Anyát, ki a szülés után is szűz maradt, és méhében körülha­
tárolta a minden más által lehatárolhatatlant, az Atyával és a Szentlélekkel együtt örökké
létező Igét!
Konták:
2. hang. Minta: Véred ontása nyomán...

Igazhitű tanítást ültetve el * a tévhitnek töviseit kiirtottad, * és a Szentlélektől
megámyékoltatva * a hit magvait megsokasítottad, * ezért magasztaljuk emlékedet,
ó, Szent Atanáz.
Ikosz:

Magasztaljuk ma, hívek, szent énekkel Atanáznak mindenütt megünnepelt emlékét.
* Ő a tévtanító Áriuszt * és vele együtt Eunomioszt és Szabellioszt * az igazság
dogmáival leterítette, * és örök tűzre hagyta őket elégetésre. * Valóban káromló
dolgokat hirdettek * az Üdvözítő megtestesülése kapcsán, * amit viszont a próféták
mindannyian előre meghirdettek. * Azért énekeljük meg az ő emlékét!
Szinaxárion
A hónap második napja. Szentek között élő Atanáz atyánk, alexandriai pátriárka ereklyéi átvitelének emléke.
Véts:

Atanáz., hová visznek már megint?
Csak nem küldenek még holtan is száműzetésbe?
Másodikon emelték ki Atanáz tetemét a sírból.

14

MÁJUS 2.

Az 6 szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A három ifjú a kemencében...
Szívedet a szép és jó dolguk kaptárává tetted, és számunkra az igaz hit édességét csor­
gatod. Mi élvezzük azt, és hangoztatjuk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Az istentagadók hatalmától nem féltél, szentéletű atyánk, hanem az istenfélőket bátran
lelkesítve hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A Szentiélektől el nem szakadtál, szentéletü atyánk, megőrizted a Szentháromság oszt­
hatatlanságáról szóló tanítást, és hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

Megszülettél a Szűztől, amint jónak láttad, Uram, s kiragadtad lelkünket az enyészetből.
Azért hangoztatjuk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
VIII. óda. A kezdetnélküli Atyától...
Ténylegesen is halhatatlannak bizonyultál, Atanáz, hiszen a halhatatlanság tanait han­
goztattad a földkerekségnek. Azért Krisztust az angyalokhoz társulva mi is buzgón dicsér­
jük, áldjuk és magasztaljuk mindörökké.
A Szentháromságról buzgón tanítottad, hogy egylényegü. Áriusz és Szabelliosz esztelenségét megcáfoltad. Mi is kerüljük az ő ellentmondó, összezilált dolgaikat, és dicsérjük,
áldjuk és magasztaljuk Krisztust mindörökké.
Theotokion:

Krisztust, ki a Szüzanya méhében lakozott, tőle kifejezhetetlen módon megszületett, és
őt a szülés után továbbra is szűzen megőrizte, mi, hívek, mint igaz Istent dicsérjük, áldjuk és
magasztaljuk mindörökké!
IX. óda. Téged, az eléghetetlen bokrot...
Lelkedet Isten tiszta tükrévé tetted vezekléssel és elmélkedéssel; az isteni kinyilatkozta­
tást tovább sugároztad a földkerekségnek, te végtelenül boldog.
Az ismeret jól hangzó kürtjévé lettél, istenszerető, bátor szavaddal fölgeTjesztetted lel­
künket az Isten ellen harcoló férfiakkal szemben.
Téged, ki valóban a bölcsesség serlegének bizonyultál, és megitatsz bennünket a buzgóság el nem kábító italával, szent dalokkal magasztalunk.
Theotokion:

Téged, tisztaságos Istenszülő, ki méhedben fogantad a körülhatárolhatatlan Igét, és
megmagyarázhatatlan módon, testben meg is szülted, mi, hívek, magasztalunk.

15

MÁJUS 2.

Fényének:
3. hang. Minta: Ki az eget csillagokkal...
Főpapok ékességét, Egyiptom neveltjét, a halhatatlanság dicsőségét, Á riusz legyő­
zőjét, a hívek oltalm azóját dicshim nuszokkal m agasztaljuk.
És az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előversre a szent mintadallamra szóló sztihirái (az elsőt megismételjük).

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...
A te tüzes tanításod nyom án * a tévtanítás m inden tűzre való * pozdorjája elégett,
végtelenül bölcs atya. * A te gondolataid tengerében elsüllyedt * a lázongó isten­
telenek serege. * A hívek Egyháza pedig * a te bölcs hitoktatásodban gyönyörkö­
dik, * s hangos szóval tisztel téged, * szentéletű Atanáz!
A te istenes tanításod fényével * ékeskedik az egész Egyház, * és tündöklő szépsé­
gű vallásossággal büszkélkedik, * és ahogy neked jár, tiszteli a te m indenütt m eg­
ünnepelt em lékedet, * szentéletű A tanáz, * a főpapok ékessége, * a vallásos élet
ragyogó és nagy hírnöke, * a Szenthárom ság védelmezője.
H itágazataid botjával elűzted * K risztus Egyházától a szellemi farkasokat, * és
körül is bástyáztad azt * tanításod erősségével, * m egőrizted sérülés és kár nélkül
K risztusnak. * Esedezzél hozzá, hogy az enyészettől és veszedelm ektől m egszaba­
duljanak mindazok, * akik híven m egünneplik a te m indenkor tisztelt em lékedet,
végtelenül bölcs.
Dicsőség... 3. hang.
M agasztaljuk szentet m egillető m ódon * a papság nagy büszkeségét, * a legyőz­
hetetlen, jeles A tanázt, * m ert ő a tévedést tanítók hadoszlopait * a Szentlélek ere­
jév el összetörte, * az igaz hit győzelm i je lé t az egész lakott világon felállította: * a
szem élyek sajátos tulajdonsága alapján * a Szenthárom ság titkát tartja számon, *
m ajd m eg összesíti őket elegyedés nélkül egynek, * a lényeg azonossága miatt! *
K erubok m ódjára szem léli az Istent, * és közbenjár a mi lelkűnkért.
Most és...
Az ünnepnek.
Nagy dicsőítés.
Elbocsátó.

16

MÁJUS 2.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifonák (Áldjad.,.), s az ünnep kánonjának a III. és a szent kánonjának VI. ódája.

Prukimen. 7. hang:
Drágalátos az Ú r színe előtt az ő szentjeinek halála.
M ii adjak vissza a z Ú rnak m indazért, a m it nekem adóit?

Apostol: a Zsidókhoz írt levélből (13,7-16).
Testvéreim , ilyen főpap kellett n ek ü n k ...
Alleluja. 2. hang.
Papjaid öltözzenek igazságba, és a te szentjeid Örvendezzenek!
Mert Siont választotta ki az Úr, azt választotta lakásául.

Evangélium:
Szent Lukács evangéliumának olvasása (10,16-21):
M ondá az Úr: Aki titeket hallgat, engem hallgat...
[Vagy a Mt 11. szakasz (S, 14-19).]
Áldozást vers:
Ö rök em lékezetben lesz az igaz, s nem fél gonosz hír hallásától.

17

MÁJUS 3.
Szent Tinióteus és Móra vértanúk emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád,,. után elénekeljük az ünnep három és a szentek három mintadallamra szóló
énekversét. A szentek énekversei:

1. hang, Minta: Dicséretes vértanúk

Krisztus szent igájába befogott, Istennek tetsző házaspár, * a vértanúk dicsekvése,
* nagyszerű vértanúk, * kik az isteni jármot a kínvallatások között is kedveltétek, *
s a zsarnokok okozta kínokat semmibe vettétek, * most is esedezzetek érettünk, *
hogy elnyerje lelkünk a békességet és a nagy irgalmat!
Tündöklő alakoddal és a neked adott kegyelem fényével * sötétbe vontad a gonosz
zsarnok arcát, * végtelenül boldog Móra, * és hajad kitépésekor nyilvánvalóan
Istenhez simultál, * majd a forró üstben megégetted Beliár gonosz fejét.
Teljes szíveddel és teljes lelkeddel * a mindenek fölött tiszteletre méltó Istent
tisztelted, Timóteus. * Amikor tűzön sütögettek és nyársakkal döfködtek, * lelked
fülével Isten gyönyörű hangját hallottad. * Fejjel lefelé felakasztottak, * és te a
mennyekbe tartottál, * és ott győzelmi koszorút nyertél.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.
Tropár hasonlóképpen. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szentek kánonja.

A szentek kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Tisztelem Timóteus és Móra küzdelmeit. - József)

1. óda. 6. hang. Mint a szárazon...
A szent bajnokok szent és szeplőtelen ünnepét ünnepeljük meg szentül mi, szent nép,
hogy az ő közbenjárásukra megszabaduljunk a bajoktól!
A nemes bajnokok arra törekedtek, hogy Krisztustól szent győzelmi koszorút nyerje­
nek, a halált az életnél többre becsüljék, azért dicsőséget nyertek.

18

MÁJUS 3.

A testi szenvedésektől nem féltetek, a kínoktól nem rettegtetek, sem az üldözők tüzétől,
bajnok vértanúk. Krisztust a küzdőtéren bátran megvallottatok.
Theotokion:

A minden lény fölötti Ige a te szent véredből való lényeget magára vette, átistenítette,
és az enyészettől megszabadított minket, Tisztaságos, azért téged mindenkor híven dicső­
ítünk.
III. óda. Nincs oly szent...
Isten könyveit a népnek szentül megnyitottad, a szíveket megvilágosítottad, Timóteus,
Krisztus katonája, és a szeplőtelen vértanúságra örömmel vállalkoztál.
Lelkedet isteni buzgósággal áttüzesítetted, a kínvallatások tüzét keményen álltad, azért
Krisztus szent harmata felüdített téged, boldog vértanú.
Elmédet megvilágosította az, hogy Isten akaratára figyeltél, s a tüzes vassal való ször­
nyű sütögetés sem gyöngített meg, dicsőséges Timóteus vértanú.
Theotokion:

A te Fiad, noha nem szenvedékeny természetű, megtestesült a te szeplőtelen véredből,
s a kereszthalál elszenvedésével megszabadított engem a szenvedésektől, Szeplőtelen
Szűz!
Irmosz■*

Nincs oly szent, * mint te, Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a
benned való hit által * megerősítesz bennünket.
Kathizma:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

A dicsőséges Timóteus és Móra * az Urat követte és az eltévelyedést
elsorvasztotta. * Magukra vállaltak a dicsőségesek mindenféle szenvedést, * a nap
sugarainál fényesebben ragyogtak * s az angyalok szolgálattevő társaivá lettek. *
Dicsőítsük őket híven!
Dicsőség... most és...
A z ünnepé.

IV. óda. Krisztus az én erőm...
Nagyszerű dicsőségre vágyakoztatok, s arra méltókká is lettetek. Az isteni világosság
fiainak bizonyultatok, és az angyalok karába kerültetek, Krisztus nagyvértanúi.
Az isteni törvényekre készségesen hallgattál, és a félénkséget állhatatosan legyőzted,
dicsőséges Timóteus, és így a szentek sorába kerültél.
Fára emeltek az esztelenek, fejedet súlyos kővel terhelték, dicsőséges Timóteus, de
megerősített téged Krisztus, mert az ő isteni szenvedéséhez csatlakoztál.
19

MÁJUS 3.

A múlandó dolgoknak állhatatlan ingatagságát valóban megvetettétek, s önmagátokat
szenvedésre adtátok, boldogok, ezért örökké tartó javakat nyertetek.
Theotokion:

Szeplőtelenség hajléka, a mindenség Uralkodójának lakóhelye, az összes prófétát
visszhangzó, Isten által kedvelt templom, könyörülj a téged magasztalókon!
V. óda. Isteni világosságoddal...
Házastársad világos szavait jóindulattal megszívlelted, a sötét rosszindulatot elvetetted,
és vértanúságoddal világossággá lettél, Istenben legboldogabb Móra.
A Szentlélekkel felvértezted magadat, aztán a kísértő vei való mérkőzésre bátran kiáll­
tál, őt leterítetted és győzelmi koszorút nyertél, Szent Móra vértanúnő.
Egyetlen Úrnak téged vallott ez a tiszteletreméltó vértanúnö, Jézus Krisztus, ki saját
kezeddel alkottad az embert. Levágták kezéről ujjait, de ő az igazságtalan büntetést bátran
elviselte.
Theotokion:

Gondolataim zűrzavarát, szenvedélyeim háborgását, a kísértések viharát csillapítsd le,
Isten előtt legkedvesebb Szűz, és ments meg engem is! Én pedig magasztalom a te nagy
tetteidet.
VI. óda. Az élet tengerét...
A szent vértanúk a kereszt vitorlájával lelkesen szárnyaltak, a kísértések tengerén hí­
ven, baj nélkül keresztülmentek, s az isteni révbejutva nyugalomra leltek.
Elkészítették az istentelenek az üstöt, s mivel te Krisztust megvallottad, bele is vetet­
tek, de te sértetlen maradtál, mert a Szentlélek harmata szállt reád és felüdített téged, Mó­
ra.
Megkötöztek titeket, dicséretes vértanúk, de ti az ellenség minden kötelékét elernyesz­
tettétek, és végezetül lelketeket a test letételekor Krisztus szeretetéhez kötöztétek.
Theotokion:

Végtelen jóságú Nagyasszony, ki a végtelen jóságú Istent testben megszülted, tedd jóvá
szenvedélyeim miatt romlott lelkemet, hogy híven és buzgón magasztalhassalak téged!
Irmosz:

Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe
menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, * ó Nagyirgalmú!

20

MÁJUS 3.

Kanták:
4. hang. Minta: Aki önként..

Kik a sokféle sebzést elszenvedtétek * és Istentől koszorút nyertetek, * imádkoz­
zatok értünk az Úrhoz, * kik a ti szent emléketeket megüljük, * nagy
magasztos ságú Timóteus és dicsőséges Móra, * hogy tegye békés ségessé városun­
kat és népét, * mert ő a hívek erőssége!
Szinaxárion:
A hónap harmadik napja. Szent Timóteus és Móra vértanú emléke.
Vers:

Kitárta kezét a kereszten egykor Krisztus,
Kitárta most Móra és Timóteus is.
Harmadikán feszítették keresztre Timóteust s vele együtt Mórát.

Az ő szent közbenjárásukra irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts min­
ket! Ámen.
VII. óda. Harmatozóvá tette...
Nem érezted, dicséretreméltó, mikor fáklyákkal sütögettek minden oldalról, mert
Krisztus tüzes szeretetét hordoztad szívedben, és neki buzgón zengted: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
A gonoszság álmát elűzted szempilládról, ó Timóteus! Szemed bágyadtságát legyőzted,
lelked tekintetével már Krisztust nézted, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Isteni ihletésű vértanúk, kik a lenti dolgokat megvetettétek és a mennyei lakás örökösei
lettetek, kötelességünk szerint szent dalokkal magasztalunk benneteket, ti pedig zengjétek
velünk együtt szüntelenül: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

Mindennél jobban magasztalt Szűz, ki a minden magasztalásra méltó Istent szülted,
tedd a téged magasztalokat a világosság részeseivé, s könyörgéseddel szabadítsd meg őket
a gehennától, a tűztől és az ellenség minden kártevésétől!
VIII. óda. A lángok között a szent ifjaknak...
A Mindenható törvényeit betartottátok, a törvényszegők hatalma előtt meg nem hajol­
tatok, a gonosz démonok felé nem tanúsítottatok semmilyen tiszteletet, nemes vértanúk, az
Úr örökösei.
Nemes házasság köteléke kapcsolt össze benneteket, s az Űr legkönnyebb igáját együtt
hordoztátok, és a vértanúk sorába kerültetek, szent vértanúk.
Keresztfára feszítve függtetek napokon keresztül, és az önkéntesen szenvedőnek szep­
lőtelen kínszenvedését utánoztátok, akit magasztalunk mindörökké.

21

MÁJUS 3.

A szenvedések hosszas tűrésével igen erőszakos halált haltatok, szentek, azért a szen­
vedés nélküli életre költöztetek, és magasztaljátok Krisztust mindörökké.
Theotokion;

Ékessé lettél Szent Szűz, mert a legékesebb szépségű Úr Krisztust szülted, aki isteni
sugarakkal ragyogóvá teszi a híveket, s akit magasztalunk mindörökké.
Irmosz-'

A lángok között a szent ifjaknak * harmatot ömlesztettéi * és az igaznak áldozatát
a vízzel együtt fölégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed sze­
rint, * azért magasztalunk téged mindörökké.
IX. óda. Istent embereknek...
Méltókká lettetek arra, hírnevesek, hogy meglássátok annak a dicsőségét, aki önmagát
könyörületesen kiüresítette, mert az ő törvényeit betartottátok és szenvedéseinek részesei­
vé lettetek. Azért egybegyülve buzgón ünnepiünk titeket.
Annyi napon át voltatok éjjel és nappal felszögezve, bölcsek, amennyi órát az irgalom­
ból kereszten függő töltött a keresztjén. Őt a mindenség Uralkodójának vallottátok, és az ö
kezébe ajánlottátok lelketeket.
Az angyalok serege, a próféták, a vértanúk, az apostolok és a szentéletüek boldog kara
ünnepélyesen tapsolt a ti fölmeneteletekkor, vértanúk, a mindenség Uralkodója pedig mint
végtelenül jóságos diadalkoszorúval koszorúzott meg benneteket.
Krisztus legnemesebb, bölcs bajnokai! Arra kérünk titeket, hogy szerezzetek nekünk,
akik buzgón tisztelünk titeket és megüljük szent ünnepeteket, bünbocsánatot, életjobbulást
és minden bajból szabadulást!
Theotokion:

Ragyogtasd ránk fényességedet, Isten legkedvesebb Szüze az asszonyok között, szaba­
díts meg engem az örök fűztől, kérlek, hogy magasztaljalak, dicsőítselek, s hogy illendően
megénekeljem a te nagy tetteidet!
Irmosz:

Istent embereknek lehetetlen meglátni, * őrá nem mernek az angyali rendek tekin­
teni. * De általad, Tisztaságos, halandóknak is látható lett * a megtestesült Ige, *
kit az égi hadakkal együtt magasztalván, * téged dicsőítünk.
Az Ünnep fényéneke.
Előverses sztihirák: Az ünnep énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó-

22

MÁJUS 4.
Szent Pelágia vértanúnő emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló
énekversét. A szent énekversei:

4, hang. Minta: Jelül rendelted...
A teljesen szeplőtelen, szent és üdvösséges * keresztségre vágyódtál, * és buzgón
feléje törekedtél, * Pelágia vértanúnő. * M egtaláltad a titokba beavatót, * nagy
vidám sággal s öröm m el siettél a vágyva vágyott Úrhoz. * C sodálatos látom ásokra
m éltattak, m agasztalásra m éltó, * Jegyesedet követted m int fiatal leány.
Elhagytad a földi és ideiglenes, enyésző és m úlandó hazát, * egyedül az örökre
m egm aradó isteni szépséget kerested, * mely, * állandóan öröm teli és vidám volt
szíved, * buzgón a tisztaság m egtartására törekedtél, * és szüzességedhez m egsze­
rezted * a vértanúk dicsőségét, * és m indkettővel kitűntél.
V égtelen és elbeszélhetetlen * a te csodáid tengere, * végtelenül híres Pelágia, *
m ert tiszta és nagyon tökéletes szívvel * K risztus után vágyakoztál, * a kínokat, a
tüzet és a kínvallatásokat sem m ibe vetted. * Azért téged, erős lelkű, * a m ennyei
nászterem be vezetett a V őlegény, * a mi lelkünk Ü dvözítője.
Dicsőség... most és.,.
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.
Tropár hasonlóképpen. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztiltonjának magyar értelme: Pelágiához méltó éneket zengek.) Teofanész szerzetes kötteménye.

I. óda. 4. hang. A Vörös-tenger mélységén...
A te csodáid tengerén hajózom, Krisztus vértanúja. Add meg nekem most a Szentlélek
szelét, hírneves Pelágia, és vezess be engem magasztalásod csendes révébe!

23

MÁJUS 4.

Korábbi jövendölés szerint már csecsemő korodban Teremtődnek szenteltek, tisztasá­
gos, s a mulandók dolgok iránti ragaszkodást elvetetted, végtelenül dicsőséges Pelágia! A
szenvedélyeket Isten segítségével férfiasán letapostad.
Vágyva vágytál arra, hogy a keresztség fürdőjébe juthass, rátaláltál Krisztus papjára, si­
etve meg is keresztelkedtél, és az isteni világossággal elteltél, Pelágia vértanúnő!
Theotokion:

Szenteknél szentebbé lettél, szeplőtelen Szűz, mert karodon hordoztad Krisztust, a
szentek Szentjét, ki isteni erejével az egész teremtett világot körülfogja.
III. óda. Tenéked örvendezik...
Mint valami jó föld, befogadtad a szellemi magvakat, és bőséges termést hoztál, Krisz­
tusnak végtelenül bölcs vértanúja.
Mint kiválasztott, sietve az Uralkodó Isten felé törekedtél isteni tanításokkal erősítve,
Krisztusnak dicsőséges vértanúja.
Theotokion:

Föltámasztottad, Szeplőtelen, az én elbukott alakomat, megszülted a természetfölötti
föltámadás nyilvánvaló szerzőjét.
Irmosz:

Tenéked örvendezik * a te Egyházad, Krisztus, énekelve néked: * Te vagy az én
erősségem. Uram, * menedékem és megerősítőm.
Kathizma:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

A Krisztus iránti szeretet teljesen áttüzesítette lelkedet, * bátran elviselted, hogy az
áttüzesített ércalakba belevessenek, istenszerető Pelágia, * és Uralkodódnak jó
illatú áldozattá lettél. * Azért ma fényesen megünnepeljük * a te legszentebb em­
lékedet.
És az ünnepé.

IV. óda. Fölemelve a keresztre...
Az újjászületés fürdőjében magadra öltötted az Uralkodó bíborát, az élet élvezeteiből
szőtt gyönyörbíbort pedig teljesen levetetted, dicsőséges, mindenütt tisztelt Pelágia vértanúnő!
A mennyei szépségek iránti vonzalmad elhervasztotta a földi dolgok szeretetét, bajnok­
nő! Azért Krisztus felé szárnyaltál, hangoztattad és mondtad: Dicsőség a te erődnek, Uram!
A gonosz bálványozást elhagytad, bölcsen Krisztus tiszteletére siettél, minden dicséretre
méltó Pelágia vértanúnő, a bálványozás minden eltévelyedését letiportad, Isten kiválasz­
tottja.
24

MÁJUS 4.
Theotokion:

Érintetlenül szültél, ó Szűz, és a szülés után is szűz maradtál. Azért megingathatatlan
hittel, soha el nem némuló énekkel zengjük neked az Üdvözlégyet, Nagyasszonyunk.
V. óda. Te, Uram, én világosságom...
Az Uralkodó keresztje és a kegyelem megerősített, hogy az ellenség fennhéjázását le­
törd, és megmentett téged, hírneves Pelágia.
Most valóban örvendezel, mert kezedben a vértanúság és a szüzesség lámpásával Jegye­
sedhez jutottál, mindennél jobban ragyogó.
Theotokion:

Az Úr benned lakozott, Istenanya, és a kígyó csábítása folytán enyészetre bukott embert
újjá teremtette.
VI. óda. A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked...
Törvényesen eljegyezted magadat Krisztussal, végig róttad a vértanűság útját, segítségül
hívtad Vőlegényedet, és beeveztél az ő nagyon csöndes révébe.
Fejedet az igazság koszorúja ékesítette, mert a hitet mindvégig sértetlenül megőrizted,
istenszerető, győzelmi koszorút hordozó Pelágia vértanúnö!
Theotokion:

Mérget öntött egykor a legálnokabb kígyó Éva fülébe, de te elűzted öt, egyetlen Isten­
anya, mert megszülted megsemmisítőjét.
Irmosz:
A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert meg­
tisztult a sátáni szennytől * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlött véred által.
Az ünnep kontákja.

Szinaxárion:
A hónap negyedik napja. Szent Pelágia vértanúnö emléke.
Vers:
A z érc ö kö r tü zesen izzik,
a beléje vetett P elá g iá t égeti.
N egyediké tá já n é g ett e l a z ércökörben P elágia.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A perzsiai kemencében....
A kemence módjára megtüzesített ércökröt Krisztus szeretetének szent tüzétől hevítve
elviselted, és ezt zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!

25

MÁJUS 4.

Aki az eget felhőbe vonja, ruhátlanságod pillanatában ékes isteni köntösbe burkolt, di­
csőséges vértanúnö, és te zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
Theotokion:

Ki a Fölscgesnek isteni sátra vagy, Üdvözlégy, mert általad nyerték el az örömöt, Isten­
szülő, azok, kik téged segítségül hívnak. Áldott vagy te az asszonyok között, teljesen szep­
lőtelen Nagyasszonyunk!
VIII. óda. Kezeit kiterjesztvén Dániel...
Mint Krisztusnak valóban igaz vértanúja, az ő hatalmát vallottad, arra minden népet is­
tenszeretettel kioktattál, s áhítatra vezettél, hírneves, azok pedig ezt zengték: Áldjátok az
Urat, az Úrnak minden művei!
Nyilvánvalóan eljegyezted magadat Krisztussal, s a zsarnok minden heves rohamát el­
oltottad bölcsesség tengerét árasztva, minden tiszteletre méltó Pelágia! Hármas koszorúval
ékeskedő vértanúvá lettél, és ezt zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Theotokion:

A kezdet nélküli Atyától született Fiút és a Szentlelket valljuk mi, hívek, és azt hirdet­
jük, hogy az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli, egyszülött Ige megtestesült
belőled, Szeplőtelen, és zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Irmosz:

Kezeit kiterjesztvén Dániel, * a barlangban ásítozó oroszlánok * dühét lecsillapító,
* a tűz erejét pedig kiolták * a valláskedvelő, erényes ifjak kiáltván: * Áldjátok az
Urat, az Úrnak minden művei!
IX. óda. Belőled, az érintetlen...
Szóval el nem mondhatjuk a te dicséretedet, Pelágia, Vőlegényed erejével és kegyelmé­
vel csodák tengerét buzogtatod. Esedezzél most hozzá, hogy üdvözüljenek mindazok, akik
téged magasztalnak!
Pelágia vértanúnő, te diadalkoszorút hordozó jegyes, elérted vágyadat, hiszen arra mél­
tattak, hogy ott állhass a vágyva vágyott Úr színe előtt, és elnyerted az örök boldogság élve­
zését.
Esedezzél Vőlegényedhez, istenszerető Pelágia vértanúnő, hogy adjon békességet a vi­
lágnak, az Egyházat őrizze meg a megpróbáltatásoktól, és árassza el kegyelemmel a téged
magasztalókat!
Theotokion:

A természet rendjét meghaladó módon szűznek és anyának bizonyultál, Istenszülö, ami­
kor méhedben fogantad az Isten Igéjét és megtestesülten megszülted. Általa üdvözülünk,
téged pedig, Istenszülő, magasztalunk.

26

MÁJUS 4.

Irmosz:
B előled, az érintetlen hegyből * szárm azott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő,
K risztus, * ki a két különböző term észetet egyesítette önm agában, * azért örven­
dezve * m agasztalunk téged, Istenszülő!
Fényének az ünnepi.
EISversekre az ünnep énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

27

MÁJUS 5.
A szent és dicsőséges Irén nagyvértanúnő emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló
énekversét. A szent énekversei:

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...
Saját véredtől csillogó bíbort öltöttél m agadra, * s odasiettél a K irályhoz, aki után
vágyódtál, * a m indenség T erem tőjéhez és U rához, * tőle győzelm i koszorút nyer­
tél, teljesen m agasztos, * és m ost vele együtt uralkodsz, * m int szűz és sok küz­
delm et vívott vértanú!
A lángoló tűz okozta gyötrelm et * s tested m inden verését * elviselted, hírneves, *
az értük já ró jutalom ra tekintettél, Tisztaságos, * m elyet Jézus előre készített
m indazoknak, * akik szeretik őt és buzgón vágyódnak utána, * m int lelkűk szépsé­
ges vőlegénye után.
A Krisztus szeretete elbűvölt, * a pogányok isteneit és lélektelen bálványait m eg­
gyűlölted, * dicsőséges Irén, * Önmagadat az istenism eret látható oszlopa gyanánt
* állítottad nézőid elé, * am ikor küzdöttél, * a pályafutást bevégezted * és a hitet
szeplőtelenül m egőrizted.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.

Tropár: A te báránykád...

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja.
(Akrosztihonjának magyar értelme: Oltalmazz engem imádságoddal, Irén vértanúnö!)

I. óda. 4. hang. Éneklek neked, Uram Istenem...
Krisztus, a bajnoknő koszorúja, adj az ö könyörgésére békességet a világnak és hervad­
hatatlan dicsőséget magasztalóidnak!
28

f
MÁJUS 5.

Szüzesség fényében ragyogva és vértanúságod szépségével ékeskedve ott állsz Vőlegé­
nyed színe előtt, hírneves Irén!
Istenszerető írén! Esedezzél Vőlegényedhez, hogy legyen kegyes Egyházához, és adjon
bünbocsánatot magasztalóidnak!
Theotokion:

Kifejezhetetlcnül, felfoghatatlanul és kimondhatatlanul szülted a megtestesült és hoz­
zánk hasonlóvá lett Istent, Szent Szűz!
III. óda. Lehanyatlott az erősek íja...
Kiömlő és a mindenséget kegyelemmel illatozóvá tevő kenet illatát érezted, és az utána
való vágyakozás szárnyaiévá tett, dicsőséges!
Isten volt segítő- és védelmet nyújtó társad a küzdelemben, végtelenül bölcs, azért lete­
rítetted a zsarnokokat, és győzelmi koszorút nyertél.
Az erények megingathatatlan tornyává, az istenfélelem lakóhelyévé, a bátorság és az
önmegtartóztatás hajlékává lettél, hírneves!
Theotokion:

Feléd áradt a halál, rátámadt Fiadra, de az ő jóvoltából megállt nálad, Szeplőtelen, azért
téged a halhatatlanság zsengéjének hívunk.
Irmosz:

Lehanyatlott az erősek íja, * a gyöngék pedig erősekké lettek, * ezért erősödött
meg a szívem az Úrban.
Kathizma:
I. hang. Minta: A te sírodat őrző...

A te szépséged Krisztus, szíven találta a szüzet, * és ő buzgón lemondott az egész
látható világról, * szépséges testét átadta kínzatásra, * s a keserves kínok felőrölték
azt. * Ékes lakodalmas házba vezetted be őt, Uralkodó!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.

IV. óda. A te földre szállásod...
Az, aki neked békességet ad, béke nevét viselő vértanúnő, látta, hogy érte harcolsz, ezért
eltöltött bátor lelkülettel és erővel.
Kitartó buzgósággal legyőzted a női gyöngeséget, és állhatatosan intetted az eltévelye­
dés szolgaságában levőket, végtelenül boldog vértanúnő!
Benső erődet kinyilvánítottad, a hatalmaskodók gőgjét letörted, és Vőlegényednek han­
goztattad: Dicsőség a te erődnek. Uram!

1

29

MÁJUS 5.

Szüntelen dicshimnuszokkal és imádsággal magasztaltad az Uralkodót, istenszerető,
hozzá siettél, hogy lásd a kimondhatatlan dicsőséget.
Theotokion:

Örvendetes éneket zengünk neked boldogan, Tisztaságos, mi, kiket megmentettél, s
hangoztatjuk: Üdvözlégy, tisztaságos Szűz, üdvözlégy, minden magaszlalásra méltó Istenszü­
lő!
V. óda. Áraszd reánk, Urunk világosságodat...
Krisztust bátor lélekkel, nyilvánosság előtt is a mindenség Istenének vallottad, elszánt
beszédmódoddal pedig az ellenfeleket megszégyenítetted, dicsőséges bajnoknő!
Krisztus szenvedését akartad követni, buzgón utánoztad lépésről-lépésre, bátran és fölé­
nyesen küzdöttél az Uralkodóért, végtelenül boldog.
Vértanúk egész csapatát vezetted Krisztushoz, dicsőséges! Bölcsességeddel, hittudásod­
dal és kegyelmet sugárzó szavaddal valóban bevezetted őket a titokba.
Theotokion:

Beavatást nyertünk a te foganásod és kimondhatatlan, isteni szülésed titkába, és teljes
buzgósággal magasztalunk téged, minden magaszlalásra méltó Istenszülő!
VI. óda. Jónás próféta a cetben...
Helyrehoztad Éva ősanya bukását, bajnoknő, megsemmisítetted az ellenség erejét, és
Isten kegyelmével legyőzted annak fennhéj ázását.
Szilárd elhatározással, nemes lélekkel szembeszálltál a hatalmaskodókkal, Irén, és
Krisztus Isten diadalkoszorúval megkoszorúzott téged.
Baj vívásban kiontott véreddel ragyogóbbá tetted természeted szeplőtelen szépségét, erő­
sen álltad a nemes küzdelmet, szépséges szűz, vértanúnő!
Theotokion:

Előre megsejtette az Istent látó próféta a te szülésed titkát, az égő és el nem égő csipkebokrot szemlélve, tisztaságos, mindenkorszűz Istenszülő!
Irmosz:

Jónás próféta a cetben * a te háromnapi nyugalmad előképét jelezte, * és esdekelve
kiáltott: * Szabadíts meg engem a romlásból, * Jézus, az égi erők Uralkodója!
Kontók:
3. hang. Minta: Ma a Szűz a legfelsőbb...

Szűzi erényekkel ékeskedtél, vértanú-koszorút szereztél, * vértanúságod vérével
megszentelődtél, * gyógyulások csodáit buzgón ragyogtattad, * szűz Szent Irén
vértanúnő, * s küzdelmeidért győzelmi jutalmat nyertél.

30

MÁJUS 5.

Ikosz:

Kiskorodtól fogva Krisztus, a Vőlegény iránti szeretet hevített, * s mint szomjazó
szarvas a mindig buzgó forráshoz siettél, * minden dicséretre méltó. * A küzde­
lemben megőrizted magadat, dicsőséges, * bevonultál Teremtődnek valóban
enyészhetetlen lakodalmas házába, * mint dicsőséges menyasszony, felöltöztetve,
felékesítve, * kiválasztott koszorúhordozóként mutatkoztál. * Enyészhetetlen Je­
gyesedtől kaptad azt, * mint a te küzdelmeid aranyos győzelmi jutalmát.
Szinaxárion:
A hónap ötödik napja. Szent Irén nagyvértanúnő emléke.
Vers:
C sodálatosan é lt és k a rd h a lá lt halt,
békességben hunyt e l Irén.
Ö tödikén ö lték meg, a k k o r h unyt el és ébredt f e l Irén.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Ábrahám ivadékai...
Tisztaságos, ki győzelmi koszorúval az Uralkodó trónja előtt állsz, vedd oltalmadba
azokat, akik híven zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Arra méltattak, magasztalásra méltó Irén vértanúnő, hogy az égi hajlékokban tartózkod­
hassál, és ezt zenged: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Nagyon vágyódtál kedvesed szépsége után, s a kínos szenvedéseket keményen tűrted,
Irén, és hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Theotokion:

Ajkaid mondását követve, híven boldognak hirdetünk téged, Istenanya, s Fiadnak zeng­
jük: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
VIII. óda. Az istenfélő ifjakat...
Nemesen küzdöttél, boldog Irén, s a hatalmaskodókat leterítetted, segítőtársad és har­
costársad a te Uralkodód legyőzhetetlen ereje volt, és te ezt hangoztattad: Áldjátok az Urat,
az Űr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké!
Szeretettől megsebzett haj adónként Jegyesed után mentél, dicsőséges Irén, szenvedését
testedben hordoztad, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztal­
játok őt mindörökké!
A te kínok közben tanúsított erősséged nevetségessé tette a hiúság és istentelenség elfo­
gultjait, dicsőséges, koszorút hordozó Irén, s híven zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden
művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

31

MÁJUS 5.

A mindenség Istenének teremtő bölcsessége a te méhedben lakozott, Szűzanya! Értelmes
és lelkes hajlékát építette fel benned, és megváltotta a világot, mely hangoztatja: Áldjátok
az Urat az Úr minden müvei és magasztaljátok öt mindörökké!
Irmosz:

Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő szülöttje, *
akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén. * Az egész mindenségct dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, * és
magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. Éva az engedetlenség bajával...
Szépséges Szűz Irén, ki a te jegyesed környezetében örvendezel a magasságban, kérj
békességet a világnak és bünbocsánatot mindazoknak, akik híven megünneplik fényes és
nagyon szent emlékedet!
Téged, a vértanút és szüzet, a belső csarnokban szállásolt el Krisztus. Ott együtt vigadozol a szüzekkel és a vértanú apostolokkal, koszorút hordozó, hírneves Irén. Azért mindnyá­
jan boldognak hirdetünk téged.
A mindenség egyetlen Uralkodója s az igazság fejedelme megnyitotta a mennyek ajtaját,
és befogadta lelkedet, isteni békesség nevét viselő Irén, azért mindnyájan boldognak hirde­
tünk téged.
Theotokion:

Mivel bizalmasan szégyenben maradás nélkül szólhatsz a tőled született Fiúhoz, Szep­
lőtelen, esedezzél hozzá. Legszentebb, hogy ajándékozzon a világnak békességet, az egyhá­
zaknak egyetértést, hogy mindnyájan magasztaljunk téged!
Irmosz:

Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülö
Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan
magasztalunk téged.
Fényének:
Minta: Asszonyok, halljátok...

Urad keresztjéből erőt merítettél, nemesen küzdöttél, a hatalmaskodó zsarnokok
gőgjét letörted, szépséges szűz vértanú. Krisztustól győzelmi koszorút kaptál,
végtelenül bölcs, hírneves Irén. Esedezzél értünk, buzgó tisztelőidért!
És az ünnepé.
Előverses sztihirák: Az ünnep énekversei
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

32

MÁJUS 6.
A szent és igazéletű Jób emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló
énekversét.
A szent énekversei.’

4. hang. Minta: Jelül rendelted...
A türelem és a bátorság példaképeként * adtad nekünk, végtelenül jóságos * a sok
küzdelm et m egvívott, igaz Jóbot, * ki Istennek tetsző erényekkel, * szavakkal és
cselekedetekkel tündökölt, * s példájával igazán kijózanítottad * a sorscsapások
láttán felháborodó lelkeket. * A te kim ondhatatlan üdvgondozásodat dicsőítjük, *
m indenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
Igazságosnak és ártatlannak,
cselekedettől tartózkodónak
erényekkel ékeskedtél * és
hirdetünk téged, * és a te
ünnepeljük ma.

* igaznak és feddhetetlennek, * m inden gonosz
* ism ertek téged, boldog Jób. * M indenféle
istenfélelem m el tündököltél, * azért boldognak
szent és szeplőtelen em lékünnepedet * öröm m el

G azdagságod az istenfélelem volt, * drága bíborként a részvétet öltötted m agadra,
feddhetetlen, * isteni koszorúként az igazságosságot viselted, * a gúzsba kötő
szenvedélyek fölött úrrá lettél. * A zért a szellem i országba jutottál * és az örök
U ralkodó színe előtt állsz, * dicséretre m éltó Jób!
Dicsőség... 6. hang.
Életedet lelkiism eretesen töltötted, * a törvény előírásai ellen nem vétkeztél, *
Istentől buzdító dicséretet is nyertél * s ez segített küzdelm eidben, * m int kem ény
harcos, az erény küzdőterére álltái, * elviselhetetlen gennyes sebeiddel küzdöttél *
és a gátlástalan kérkedőt leterítetted. * E zért Krisztustól győzelm i díjat nyertél. *
Esedezzél hozzá a mi lelkűnkért!
Most és...
Az ünnepé.

Előversekre az ünnep énekversei.

33

MÁJUS 6.

Tropár. 2. hang.

Igazéletü Jób szolgádnak emlékét ünnepelvén, Urunk, * általa kérünk, üdvözítsd a
mi lelkünket!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül:
Méltó, hogy megénekeljük a sokat szenvedett Jóbot.)
Koznia (vagy János) szerzetes költeménye.

I. óda. 4. hang. Izrael seregei...
A türelem koszorújával ékes, kemény gyémántot Krisztus Egyháza lelki szemével
szemléli, örömmel magasztalja, és zengi: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ő megdicsőült!
Sem a bölcsek nyelve, sem más ember értelme el nem zengheti a te dicséretedet, mert a
teremtetlen nyelv is istenfélőnek, igaznak, feddhetetlennek mondott téged. Azért
egybehangzóan zengjük neked: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ö megdicsőült!
Az átkozott gonosz úgy érezte, hogy a gazdagsággal körülvett igazat nem egykönnyen
buktathatja el, ezért kikérte őt és ruhátlanná téve támadt rá hevesen. Ám leverte őt az, aki
türelmesen zengte: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ő megdicsőült!
Theotokion:

A próféták kara magasztal, a testnélküliek serege ünnepel téged, Tisztaságos, mert látja
a mindenségnek a te bensődből kifejezhetetlen módon előjött Teremtőjét, és szüntelen
szóval zengi neki: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ő megdicsőült!
III. óda. Lehanyatlottat erősek íja...
Elvesztetted hőn szeretett gyermekeidet és vagyonodat, de lelked meg nem ingott, és
zengted: Legyen áldott az én Uram neve!
Erény tárgyává tetted a gazdagságot és a szegénységet, mindkettővel aranyként
hétszeresen ragyogtál, a próbát kiálltad.
Asszonyi beszéddel rontott rád az ősgonosz, mint az ősszülőre a kígyó, de ravaszságával
felsült a gátlástalanul kérkedő.
Theotokion:

Üdvözlégy, férfit nem ismerő Anya, ki az Isten-Igét méhedben körülhatároltad és
megtestesülten megszülted, mert ő Isten és embert egyszerre.

34

r
MÁJUS 6.

Irmosz:

Lehanyatlott az erősek íja, * a gyöngék pedig erősekké lettek, * ezért erősödött
meg a szívem az Úrban.
Kathizma:
3. hang. Minta: A te szüzességed...

Mindnyájan magasztaljuk a feddhetetlen * és tiszta Jóbot, a tántoríthatatlan és
szilárd oszlopot, * ki az ellenség fondorlatai közepette ** a Szentlélekben igen
erősnek bizonyult. * Dicsőítsük tehát őt híven, * mert Krisztus legnagyobb
szolgájává lett, ** és állandóan esedezik hozzá, ** hogy a veszedelmekből
szabadítsa meg lelkünket!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé,

IV. óda. Hallottam a te dicsőséges gondviselésedről, Krisztus Isten...
Legtekintélyesebb mintakép, lelkes oszlop, az erény példaképe volt a feddhetetlen Jób.
Tégy minket is követőjévé, hogy hangoztassuk: Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
Megjutalmazza küzdelmedet, ó bajnok, a minden jónak Teljessége, s minden alvilági
lény előtt föltárja tündöklő erényeidet, végtelenül boldog, feddhetetlen életű Jób.
Megbecsüli állhatatosságodat és ártatlan lelkednek a szemétdombon tanúsított kitartását
a versenybíró, az édenkerti kihágás orvoslásául, te, végtelenül boldog Jób.
Helyesen ítélte meg Jób az Isten dolgát, és mondta: Ha a jót elvesszük az Úrtól, a
keserveset miért ne fogadnánk szívesen? Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
Theotokion:

Istennek férfi által meg nem közelített Jegyese, ki az Üdvözítőt testben megszülted,
áldunk téged, dicsőséges, és szüntelen énekszóval zengjük neked: Üdvözlégy, szolgáid
pártfogója!
V. óda. Dicsőség neked, Jézus, ki földerítetted a világosságot...
A bajokban vigasztalók sebeidhez még további kínokat halmoztak, végül azonban csak
még nagyobb koszorút fontak neked, dicsőséges Jób.
A bajokban bátornak, rettenthetetlennek bizonyultál, és a lázongó gőg még a
megpróbáltatások közepette sem ragadott el magával, feddhetetlen Jób.
Lelked erősségének bevehetetetlensége miatt félelmetessé lettél, és az ellenség vad
viharát nemes lélekkel elviselted, ó dicsőséges.
Theotokion:

A z angyal szavát zengi neked szüntelenül a teremtés, Szent Szűz: Üdvözlégy, Jézusnak,
az Isten Fiának szeplőtelen Anyja!
35

MÁJUS 6.

VI. óda. Jónás próféta a cetben...
Gyönyörű szavaid hallatára elámul a fül, hiszen ajkad nyilvánvalóan tele volt
Teremtődnek és a Szentlélekben oktatódnak titkával.
Gyógyítsd meg a szomorú szív kínját, áraszd el pilláinkon a részvét könnyeit, védelmezd
az árvákat és az özvegyeket, dicsőséges Jób!
Életed jámbor és istenszerető volt, a halál nyugalmat szerzett neked, hiszen az örök
boldogságra költöztél, Jób!
Theotokion:

Esedezzél, kérünk, a hozzád folyamodókért a belőled megtestesült Istenünkhöz, mert te
vagy a mi egyetlen pártfogónk, férfitől meg nem közelített Istenszülő!
Irmosz:

Jónás próféta a cetben * a te háromnapi síri nyugalmad előképét jelezte, * és
esdekelve kiáltott: * Szabadíts meg engem a romlásból, * Jézus, az égi erők
Uralkodója!
Konták:
8. hang. Minta: Mint a teremtmények zsengéit...

Igaznak és igazságosnak, * istenfélőnek és ártatlannak * és megszenteltnek
bizonyultál, ó dicsőséges, * Istennek valóban készséges szolgája! * Állhatatos
türelmeddel * példát adtál az egész világnak, * Istenben bölcs, sokat szenvedett
Jób. * Azért emlékedet mindnyájan magasztaljuk.
Ikosz:

A mindenség Istene és Ura, ki a Fiúval és a Szentlélekkel uralkodik s egy
Istenségben tündöklik és a híveket istenfélőkké teszi, ő maga tett bizonyságot
Jóbról: a feddhetetlen nyelv ártatlannak, istenfélőnek és igaznak s mindenféle
gonoszságtól mentesnek nyilvánította őt. Azért énekszóval tisztelünk téged, Jób, és
emlékedet mindnyájan magasztaljuk.
Szinaxárion:
A hónap hatodik napja. A szent, igazéletü és sokat szenvedett Jób próféta emléke.
Vers:

Halálában is a bátorság felejthetetlen sziklája Jób.
Hogyan fedhetnélek be a feledés sziklájával?
Hatodikánfödte be a halálos vég a sokat szenvedett Jóbot.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.

36

MÁJUS 6.

VII. óda. Ki Abrahám ifjait...
A törvénybeli ígéreteket nem ismerted, de a Törvény és Próféták teljességét elnyerted,
mert szeretettel Isten kedvében jártál, és ezt zenged: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített
Istene!
Nem a földön gyüjtöttél kincset, hanem reményedet az égbe helyezted, az aranyat
pornak tekintetted, és Istennek örvendezve zenged: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak
dicsőített Istene!
Az igazak ellensége gúnyolódva játszott veled, fekéllyel halmozott el, vagyonodból
kiforgatott, de lelked termékenységét föl nem forgathatta, te pedig énekszóval zengted:
Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene!
Triadikon:

Atyától való Igét és Lelket, egy háromszemélyű természetet vallva, istenszeretők,
buzgósággal, híven zengjük: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak dicsőített Istene!
Theotokion:

Imádjuk híven a kifejezhetetlenül és a természet rendjét meghaladó módon méhben
fogant, változatlan Istent, aki jóindulata folytán emberekkel érintkezett, és áldjuk a
Magasságbelinek édesanyj át mindörökké!
VIII. óda. Krisztus Istent, ki angyal alakjában...
Magasztaló éneket zeng a magasságban ünneplők minden kara az isteni ihletésű Jóbnak,
vele együtt énekel és hangoztatja: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust
mindörökké!
Megkettőzte koszorúdat a földön és az égben a küzdelem bírája, istenszerető Jób, azért
hangoztatod: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
A holttestedből áradó nedvek a lélek és a test orvosságai mindazoknak, Jób, akik zengik:
Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Betegség és egészség, gazdagság és szegénység váltakoztak életedben, boldogságos Jób,
s te mindegyikben fényesen tündököltél, és hangoztattad: Népek, magasztaljátok Krisztust
mindörökké!
Theotokion:

Azt, aki szóval ki nem fejezhető módon méhében foganta és megszülte a
földkerekségnek Krisztus Istent, az igazi Örömet, ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és
népek, magasztaljátok mindörökké!
Irmosz:

Krisztus Istent, ki angyal alakjában jelent meg a tüzes kemencében éneklőknek, *
ifjak áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztalj átok mindörökké!

37

MÁJUS 6.

IX. óda. Éva az engedetlenség bajával...
Jóbot méltán megkoszorúzták a türelem fényességével, te viszont bánkódhatsz és
szomorkodsz, nem viheted el az Igaz koszorúját, hiába reménykedtél, szégyent vallottál,
Sátán, az igazak egyetlen, egészen elvetemült ellensége.
Jób meglátta a te láthatatlan dicsőségedet, melyre ember föl nem tekinthet, s félelemtől
és rettegéstől elfogultan, egészen remegve így kiáltott: Én por vagyok és hamu, te pedig Úr,
azért mindnyájan magasztalunk téged.
Méltán befogadott téged az élet könyve, a mennyei magtár, mint érett búzát, melyet
odavittek, miután beteltek a Lélek által számon tartott napjaid, Jób, az Úr boldog szolgája,
azért mindnyájan magasztalunk téged.
Theotokion:

A tökéletes Bölcsesség felfoghatatlan hajléka, lelkes trónja és kapuja voltál, szeplőtelen
leányzó! Azért királynőként szerettek téged a szüzek, Szent Szűz, s így követtek téged, Isten
leánya!
Irmosz.'

Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülő
Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan
magasztalunk téged.
Az ünnep fényéneke.
A szent szolgálat szokásos folytatása és elbocsátó.

38

MÁJUS 7.
Annak az emléke, hogy a Szent Kereszt jele a nappal harmadik órájában Constantius
császárnak. Nagy Konstantin fiának idején feltűnt az égen.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent Kereszt három mintadallamra
szóló énekversét.
A Szent Kereszt énekversei.

4. hang, Minta: Minekelőtte felülről...

Ma örvendezik a hívek isteni ihletésű sokasága, * mert feltűnik az égi kereszt a
véghatárokon, * megközelíthetetlen fényt ragyogtat a légkör. * A levegő tündöklik,
és a föld arculata ékeskedik, * szent dalokat zeng Krisztus Egyháza, * hódolattal
tiszteli a fölötte őrködő, csodálatos és szent keresztet, * melynek ereje erőssé tesz
minket. * Járuljunk az Uralkodó elé és hangoztassuk: * Adj békességet a világnak,
* és világosítsd meg a mi lelkünket!
Nagyon becses létraként tűnt fel ma * a minden tiszteletre méltó és dicsőséges
kereszt, * s a földről a mennybe vezeti azokat, * akik híven és állhatatosan tisztelik
azt. * Buzgón ünnepel minden megkeresztelkedett nép és vigadozik. *
Mennyasszonyi díszbe öltözködik az Egyház. * Mert amit el akartak rejteni a
zsidók, * az égi magasságban ragyog, * és üdvözíti azokat, * akik híven hozzá
menekülnek.
Örvendjen, ujjongjon a teremtés, * mert felragyogott ma a kereszt a véghatárokon!
* Megvilágítja az égből a földieket, * és összegyűjti az összeférhetetleneket. * Ma
együtt örvendeznek az égi karokkal az emberek. * A közbeeső válaszfal leomlik, *
a kereszt mindenkit egybegyűjt. * A napnál jobban világít, * az egész teremtést
kegyelemmel tündöklővé teszi és beragyogja, * hív magasztalóit pedig üdvözíti.
Dicsőség... 6. hang.

Az egek hirdették a te dicsőségedet, Uram, * a te kereszted félelmes jelével, * az
egész föld félelemmel leborult előtte. * Mi pedig hálaadó lélekkel dicsőítést
zengünk, és hangoztatjuk: * Isten, aki nem vagy szenvedékeny, * és mégis önként
magadra vállaltad értünk a testi szenvedést, * üdvözítsd népedet, melyet saját
véreddel szereztél!
Most és...
Az ünnepé.

39

MÁJUS 7.
Előversekre az ünnep énekversei.

Tropár. 1. hang.

Kereszted jele a napnál is fényesebben jelenik meg most, * hiszen a szent hegytől a
Golgotáig kiterjesztetted, * és benne kinyilvánítottad erődet, Üdvözítőnk, *
megerősítve általa hívő uralkodóinkat is. * Mindnyájunkat végy körül általa
békességeddel, Krisztus Istenünk, * és az Istenszülő imáiért üdvözíts minket!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep kathizmái, és az ünnep s a szent Kereszt kánonja.

A kereszt kánonja:
János szerzetes költeménye.

I. óda. 4. hang. A Fáraó szekereit...
Felragyogtattad a földön annak a keresztnek a sugarait, mellyel leterítetted a sátánt és
üdvözítetted az emberi nemet, Urunk. Azért magasztaljuk a te dicsőségedet!
A Megváltó a kereszttel az Atya jóindulata folytán feloldozta a bűnből az evéssel
engedetleneket. Énekeljünk neki új éneket, mert ő dicsőségesen megdicsőült!
Győzelmet szerző kormánypálcát ültettél el, Krisztus, a te keresztedet, mint édenbeli
szeplőtelen életfát, és az fényességet árasztva ragyogott fel a szent hegyen.
Theotokion:

Téged, szeplőtelen Szűzanya, akit a próféták kara mint mennyei kaput és mint el nem
égő bokrot előre meglátott, Istenszülőnek vallunk.
III. óda. Lehanyatlott az erősek íja...
Pajzsként oltalmaz minket legyőzhetetlen kereszted jele, Uralkodó. Nem bírja elviselni
azt, és menekül előle a démonok átkozott raja.
Mikor tündöklő és elérhetetlen szépséggel felragyogott a te kereszted,
megörvendeztetted mindazokat, akik téged, a megfeszítettet, Istennek vallva hirdettek.
Üdvözlégy, legszentebb kereszt, mert a te jeled napnál fényesebben ragyogott, minden
eltévelyedést eloszlatott, és minket híveket megvilágosított!
Theotokion:

Üdvözlégy, férfit nem ismerő anya, ki az Isten-Igét méhedben körülhatároltad s
megtestesülten megszülted, mint aki Isten és egyúttal ember is.

40

MÁJUS 7.

Irmosz:

Lehanyatlott az erősek íja, * a gyöngék pedig erősekké lettek, * ezért erősödött
meg a szívem az Úrban,
Az ünnep kontákja.
Majd a Szent Kereszt kathizmája:

4. hang. Minta: Aki önként...

A bezárt ég megnyitója, * a szeplőtelen Kereszt * az égbolton tündökölve
fölragyog, * és a földieknek megjelenik. * Azért ennek feltűnéséből erőt merítvén
* a soha le nem áldozó világossághoz is eljutunk, * mert harcainkban birtokunkban
van a te békefegyvered, * a legyőzhetetlen győzelem hadijelvénye.
És az ünnepé.

IV. óda. Hallottam a te dicsőséges gondviselésedről...
Előbb titokzatosan, ma viszont már érzékelhető módon is ékessé tetted szeplőtelen
kereszted képét, Krisztus.
Gyilkosaid törvénytelen vakmerőségén fényesen diadalmaskodtál kereszted alakját
mulató fénnyel, könyörületes Üdvözítő.
Megerősítetted a keresztények istentiszteletét, hiszen anyagtalan fénnyel formáltad meg
előttük keresztedet, Krisztus.
Theotokion:

Szeplőtelen Anya, áldott Nagyasszony, engeszteld meg könyörgéseddel irányunkban az
Istent, akit megszültél!
V. óda. Krisztus, ki az ősködöt szétoszlattad...
A halált okozó fa, a kereszt élethordozóvá lett az Édenkertből száműzöttek számára, ó
Krisztus, mert a cselszövő miatt elbukott Ádámot újra annak lakójává tette.
Az Atya, aki az Igének, mint Fiúnak, alárendelte az elsőnek teremtett fényt, most
fényből keresztet rajzol, és bizonyságot tesz a keresztre feszített Úr istenségéről.
A megközelíthetetlen világosságban, az Atyában látjuk meg híven a mindenek feletti
világosságot, téged, Krisztus, a Fiút, és a te Szentlelkedet, ki a lelkűnknek felragyogott.
Theotokion:

A szülésben az anyák fájdalmát nem szenvedted, Szent Szűz, mert a természet rendjét
meghaladó módon Istent fogantad méhedben és szülted meg testben, azért téged mindnyájan
méltóképpen magasztalunk.
VI. óda. Midőn szorongatás gyötört engem...
A keresztet ragyogtattad a véghatárokra, Krisztus Isten, és megvilágosítottad vele
magasztalóidat.
41

MÁJUS 7.

Fedjek csak be lepellel szemüket a törvényszegők, mert nem bírják elviselni a kereszt
ragyogó szépségét!
Gyönyörködjenek a szeplőtelen kereszt fényében azok, akik látták a testben keresztre
feszített Istent!
Theotokion:

Férfit nem ismerő Szűz, ki Istent szülted, esedezzcl értünk szüntelenül Fiadhoz!
Irmosz:
M időn szorongatás gyötört engem ,
m eghallgattál, * üdvözítő Istenem!

* Uram , hozzád

kiáltottam ,

* és

te

Konták:
8. hang. Minta: Mint bátor hadvezérnek...
Ó három szorosan boldog * és m inden tiszteletre m éltó kereszt, * m agasztallak
téged és lcborulok előtted, * m ert rád em elték Krisztust, * aki a világot
m egváltotta, * és én így m ost m egszentelődöm . * Jöjj segítségem re, vezess
üdvösségre erőddel, * szabadíts m eg m indenféle veszedelem től, * hogy
hangoztathassam néked: * Ü dvözlégy, boldogságos Kereszt!
Ikosz- Az első trónálló angyal...
N yisd m eg ajkam at, örökkévalóság K irálya, * világosítsd meg elm ém et és
szívemet, * szenteld m eg lelkem et, Ige, * hogy m agasztaljam szeplőtelen
keresztfádat! * K üldd le Szentlelkedet és oktass engem, * hogy buzgósággal
hangoztassam :
Üdvözlégy, Kereszt, a földkerekség dicsősége, * Üdvözlégy, Kereszt, az Egyház
erőssége!
Üdvözlégy, papok m egingathatatlan
tiszteletrem éltó koronája!

védőtom ya, *

üdvözlégy,

királyok

Üdvözlégy, a m indenség m indenen uralkodó Terem tőjének korm ánypálcája, *
üdvözlégy, m ert K risztus elvállalta, hogy reád feszítsék!
Üdvözlégy, a szorongok nagy vigasztalója, * Üdvözlégy, a harcolók legyőzhetetlen
fegyvere!
Üdvözlégy, K ereszt, angyalok ékessége, * Üdvözlégy, Kereszt, hívek pártfogója!
Üdvözlégy, m ert általad enyészetre ju to tt az alvilág, * üdvözlégy, mert
segítségeddel m indnyájan fölkelünk!

42

MÁJUS 7.

Üdvözlégy, boldogságos Kereszt!
Szinaxárion:
A hónap hetedik napja. Annak emlékét ünnepeljük, hogy a Szent Kereszt jele Constantius császárnak, Nagy
Konstantin fiának és Kürillosznak, Jeruzsálem érsekének az idejében feltűnt az égen.
Vers:
A keresztre fe s z íté s m eg szen telte hajdan a fö ld e t,

A kereszt megjelenése megszenteli most az égboltozatot.
H etedikén tű n t f e l a kereszt je le a z égboltozaton.
Ugyanezen a napon van Szent Ákos vértanú emléke.
Vers:
V an-e m ás szeb b a v értanúk k arában
a karddal lefejezett Á ko sn á l?

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Ábrahám ivadékai a kemence lángját eltaposták ...
Te, a nappal közepén keresztre emelt Nap, kit látva az érzékelhető nap, elrejtette
sugarait, áldott vagy, Urunk, atyáinknak dicsőített Istene!
Te, ki az Istent látó prófétával egykor a tűzben és a felhőben beszéltél, és kit ma a fénylő
kereszt jele miatt dicsőítenek, áldott vagy, Urunk, atyáinknak dicsőített Istene!
Te, a világosságból és világosságban felragyogott, vele együtt örök Világosság, ki
szeplőtelen világosságoddal megdicsőítetted kereszted győzelmi jelét, áldott vagy, Urunk,
atyáinknak dicsőített Istene!
Theotokion

Imádjuk híven a kifejezhetetlenül és a természet rendjét meghaladó módon méhben
fogant, változatlan Istent, aki könyörületesen emberekkel érintkezett, és áldjuk a fönséges
Űr édesanyját mindörökké!
Vili. óda. Krisztus Istent, ki angyal alakjában...
Azt, aki a dicsőség trónján látható és akit testi mivoltában a kereszt fájára szegeztek,
ifjak áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké!
Azt, aki szeplőtelen világosságban felrajzolta és felragyogtatta a keresztet a szent
hegyen, ifjak áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké!
Dicsőítsétek a Szentháromság egyikét, ki a kereszt fényével a földkerekséget
megvilágosította, ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt
mindörökké!

43

MÁJUS 7.
Theotokion:

Azt, aki szóval ki nem fejezhető módon méhében foganta és megszülte a
földkerekségnek Krisztus Istent, az igazi örömet, ifjak áldjátok, papok, dicsérjétek, és
népek, magasztaljátok mindörökké!
Irmosz:

Krisztus Istent, ki angyal alakjában * jelent meg a tüzes kemencében éneklőknek, *
ifjak áldjátok, * papok, dicséljétek, * és népek, magasztaljátok mindörökké!
IX. óda. Belőled, az érintetlen...
Ki hajdan tűzben és felhőben törvényt adtál az engedetlen népnek, most kereszted képét
rajzolod fel csillagoknál is ragyogóbban leghűségesebb népednek, s azt mi méltóképpen
magasztaljuk.
Meggyászolta sötétséggel a teremtés a téged keresztre feszítők vakmerőségét, most
pedig a legillőbb fényben ragyog az életet hordozó kereszt, ó Krisztus, és mutatja az Egyház
rejtett szépségét.
Reményt merít belőled a te választott néped, s közbenjáróvá a keresztet és félelmetes
véredet állítja eléd. Fogadd hát ezt kegyesen a mi megváltásunkra, mindenség Uralkodója!
Theotokion:

Világosíts meg minket, megközelíthetetlen világosság szülője, Szent Szűz, tölts be
örömmel, vidámsággal és istenes ismerettel, s mi tiszta szívvel, buzgón magasztalunk téged!
Irmosz:

Belőled, az érintetlen hegyből * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő,
Krisztus, * ki a két különböző természetet egyesítette önmagában, * azért
örvendezve * magasztalunk téged, Istenszülő!
Fényének:
Minta: Midőn tanítványaid szemeláttára...

Kereszt, te vagy az egész földkerekség őrzője! Kereszt, te vagy Egyház ékessége!
Kereszt, te vagy az uralkodók ereje! Kereszt, te vagy a hívek támasza! Kereszt, te
vagy az angyalok dicsősége és az ördögök rettegése!
És az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.

A szent liturgiára szóló előírásokat, legalábbis a szent kereszt apostoli szakaszát, evangéliumát
és áldozást versét keresd szeptember 14-énél, a szent liturgiánál.

44

MEGJEGYZÉSEK:
Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe
kenethozó asszonyokról, az inaszakad.tról, a szamariai asszonyról és a vakonszületettről
elnevezett vasárnapokon
Ha Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe a kenethozó asszonyokról, az
inaszakadtról, a szamariai asszonyról és a vakonszületettről elnevezett vasárnapra esik, akkor:
A kis alkonyati zsolozsmán, Uram, tehozzád... után a föltámadás négy énekverse, Dicsőség... a
szenté, nutst és... ennek hangján a hang első theotokionja. - Előversekre a fóltámadási
elöverses sztihira a soros hangból és a szent három előverses, mintadallamra szóló sztihirája
saját elŐverseivel. Dicsőség... a szenté. Most és... ennek hangján a hang első theotokionja
(nagy dogmatikon).
A nagy alkonyati zsolozsmán a szokásos zsoltározás. - Uram, tehozzád... után tíz előverset
veszünk és elénekeljük a hang három fóltámadási énekversét, az ünnep három mintadallamra
szóló énekversét és a szent három mintadallamra szóló énekversét, ebből az elsőt megismételve.
Dicsőség... az ünnepé. Most és... a soron levő hang első theotokionja (nagy dogntatikon). A
szent olvasmányai. - Könyörgésre a monostor védőszentjének énekverse és a szent első,
negyedik hangra szóló saját dallamú sztihirája. Dicsőség... 6. hang: Krisztus apostola... Most
és... az ünnepé. - Előversekre az előverses föltámadási és az alfabetikus (abc betűsorra irt)
sztihirák. Dicsőség... a szenté. M ost és... az ünnepé. - Kenyéráldásra: Üdvözlégy, IstenszMlő
Szűz és a szent tropárja egyszer.
Az Apostolok Cselekedetei magyarázatának olvasása. A nap többi olvasmánya. A Szent
élettörténete.
A hajnali szolgálaton. Isten az Úr... után a föltámadás tropárja kétszer, Dicsőség... a szenté,
most és... az ünnepé, vagy a szent tropárja hangjának megfelelő theotokion. (Kenethozó
asszonyok vasárnapján Most és... után az ünnepé. A z inaszakadtról, a szamariai asszonyról, a
vakonszületettről elnevezett vasárnapokon a megfelelő hang első theotokionja.)
A
zsoltárcsoportok után következő kathizmák a föltánuidási leülök a theotokionokkal. A XVII.
kathizma, ipakoj, sokirgalmú-ének, a szent kathizmája. Dicsőség... most és... ennek a hangján
az első theotokion.
A hang lépcsőéneke. Prokimen, Minden lélek... és evangélium (joltántadási). - Látván Krisztus
föltámadását... - Az 50. zsoltár, a fóltámadási versekkel. Kánonok: Föltámadás napja... a
hozzá tartozó theotokionokkal 6-ra, a szenté 4-re és az ünnepé 4-re. Katavászia az ünnep
irmosza, amelyet mindkét kar együtt énekel. - A Hl. óda után a szent kontákja és kathizmája,
Dicsőség... most és... az ünnep kathizmája. A VI. óda után az ünnep kontákja. A IX. ódában a
Ki a keruboknál...-t nem verselik, csupán csak a szent (zsinati) atyák vasárnapján. - Fényének:
Testileg..., aztán a szenté és az ünnepé. - Dicsőítésre: Minden lélek... A lumg négy föltámadási
énekverse, a szent három mintadallamra szóló sztihirája, majd a saját dallam&ja: Szent János
evangélista... (8. hang), saját előverseivel. (Az egész földre elhat az ő szózatuk, és a
földkerekség határaira igéjük. - Az egek beszélik Isten dicsőségét, és keze munkáját hirdeti az
égboltozat.) - Dicsőség... az ünnepé. M ost és.... Áldásteljes. - Nagy dicsőítés. Az egyik
föltámadási tropár. Ekténia. Oktatás. Elbocsátó. - Olajkenet. A szokásos könyörgés.
Dicsőség... az evangéliumi sztihira és az első imaóra az előcsarnokban.
Imaórákon tropár a föltámadási és a szenté, konták az ünnepé.
A Szent liturgián: Áldjad... Boldogság-versek: a hangé négyre, az ünnep 111. ódája négyre és a
szenté. Dicsőség... a szent kontákja. Most és... az ünnepé. Apostoli szakasz, alleluja-vers,
evangélium és áldozást vers az ünnepé és a szenté.

MÁJUS 8. -TIPIK O N
Sjeíif Arszeniosz szolgálata elmarad, vagy akkor éneklik, amikorra az egyházi eliiljáró rendeli.

Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe az Ötvened közepén
Ha teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe az Ötvened közepére esik, akkor:
A kis alkonyati zsolozsmán az ünnep négy énekverse, Dicsőség... a szenté, most és... az
ünnepé. - Előversekre a szent sztihirái saját előverseivel, Dicsőség... a szenté, most és... az
ünnepé. - A szent tropárja, Dicsőség... most é s ... az ünnepé.
A nagy alkonyati zsolozsmán. A Boldog ember... első antifónája, az ünnep négy és a szent
négy énekverse. Dicsőség... a szenté, most és az ünnepé. - Körmenet. A heti nap prokimenje.
Olvasmányok a heti napé és a szenté. - Könyörgésre a templom védőszentjéé és a szent első,
negyedik hangra szóló saját dallamú sztihirája. Dicsőség... a szenté. Most és... az ünnepé. Kenyéráldásra az ünnep tropárja kétszer és a szenté egyszer. Az ünnep és a szent olvasmánya.
A h a j n a l i szolgálaton. Isten az Űr... után az ünnep tropárja kétszer, Dicsőség... a szenté,
most és... az ünnepé. A zsoltározás leülőire a ünnep kathizmál, s a nap és a szent olvasmányai.
Sokirgalmú-ének. A szent kathizmája, Dicsőség.. most és... az ünnepé. - Lépcsőének a
negyedik hangbeli első antifónája. - Prokimen. Minden lélek... és evangélium a szenté. - A z 50.
zsoltár a szent énekverseivel. - Kánonok: Az ünnep 4. hangra szólója az irmoszokkal 4-re, a
szenté 6-ra s az ünnepi 8. hangra, melyet mindkét kar együtt énekel. A III. óda után a szent
kontákja és kathizmája, Dicsőség... most és...-re az ünnep kathizmája. A VI. óda után az ünnep
kontákja. A IX. ódában a Ki a keruboknál...-t nem verselik. Fényének a szenté és az ünnepé. —
Dicsőítésre: Minden lélek..., az ünnep három és a szent három énekverse, Dicsőség... a szenté.
Most és... az ünnepé. -N a g y dicsőítés.-T ropár a szenté. Dicsőség... most és... az ünnepé. Ekíénia, oktatás, elbocsátó. A szokásos könyörgés és az első imaóra az előcsarnokban.
Az imaórákon tropár az ünnepé és a szenté. Konták az ünnepé.
A Szent Liturgián a boldogság-versekre az ünnep 4. hangra szóló kánonjának a III. ódája 4-re
s a szent kánonjának VI. ódája 4-re. - Tropár az ünnepé és a szenté, Dicsőség... a szent
kontákja, most és... az ünnepé. Prokimen, apostoli szakasz, alleluja-vers, evangélium és
áldozási vers az ünnepé és a szenté.

A dicsőséges Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe a szamariai asszonyról
elnevezett vasárnapon
Ha a dicsőséges Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe a szamariai asszonyról
elnevezett vasárnapra esik, akkor elmarad az ötvened közepének szolgálata, és csak a
Jöltámadás szolgálatát, a szamariai asszonyét és a szentét végzik.

A dicsőséges teológus szent János apostol és evangélista ünnepe a zsinati atyák
vasárnapján
Ha a dicsőséges Teológus Szem János apostol és evangélista ünnepe a szent (zsinati) atyák
vasárnapjára esik, akkor hasonlóképpen elmarad a mennybemenetel szolgálata, s a jöltámadás
szolgálatát végzik Szent Jánosával és a szent (zsinati) atyákéval együtt.

Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe a mi Urunk Jézus Krisztus
mennybemenetelét megelőző szerdán.
Ha teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe a mi Urunk Jézus Krisztus
mennybemenetelét megelőző szerdára esik, akkor:
A kis alkonyati zsolozsmán a szent sztihiráit és tropárját vesszük.
A nagy alkonyati zsolozsmán a Boldog ember első antifonáját verseljük.

46

fr

MÁJUS 8. - TIPIKON
Uram, tehozzád... után tíz előverset veszünk, és elénekeljük a vakonsziiletettnek hat saját
dallamú énekversét és a szentnek a három mintadallamra szóló énekversét, s ez utóbbiak közül
az elsőt megismételjük. Dicsőség... a szenté, most és... a vakonszületetté: Ki beszélheti el a te
hatalmadat... (8. hang). Körmenet. A heti nap prokimenje, a szent olvasmányai. - Könyörgésre
a templom védőszentjéé s a szentnek az első, negyedik lumgra szóló saját dallamú sztiliirái.
Dicsőség... 6. hang. Krisztus apostola... Most és... Ugyanezen a hangon a betűsorra írt
sztihirák theotokionja. - Előversekre a szent mintadallamra száló előversei saját előverseivel,
Dicsőség... a szenté, most és... Föllámadás napja van... Föltámadt Krisztus luilottatból
(egyszer). - Most bocsásd el... Háromszorszent. Kenyéráldás. A szent tropárja kétszer és
Üdvözlégy, Istensziilő Szűz... egyszer. - Olvasmány a szent apostol Jelenéseinek könyve. Majd a
többi olvasniány, és a szent életrajza.
A hajnali szolgálaton: Isten az Úr... után tropárok: A föllámadási kétszer. Dicsőség... a szenté,
most és... a hang első theotokionja. - A zsoltározás első szakasza után a föltámadási kathizma,
a második után a vakonszületett kathizmája. /I sokirgalmú után a szent kathizmája. Dicsőség...
most és.., ennek a hangjára szóló theotokion. - Lépcsőének a IV. hangbeli első antifónája. —
Prokimen, Minden lélek... és evangélium a szenté. Látván Krisztus fijltámadásál... - Az 50.
zsoltár és a szent énekverse. - Kánonok: Föllámadás napja... (a theotokionok nélkül) az
irmoszokkal 6-ra, a szenté 4-re és a vakonszületetté 4-re. (Minden ódában mondják a
vakonszületett tropárját kétszer, Dicsőség...-re a szentháromság-éneket, nwst és... -re a
theotokiont). Katavászia: Üdvözítő Istenünknek..., s azt mindkét kar együtt énekli. Az első
ünnepi kánon elmarad. A III. óda után a szent kontákja, a VI után a húsvét kontákja és ikosza.
A IX. ódában nem verselik a Ki a keruboknál...-t. - Fényének: Testileg..., a szenté és a
vakonszületetté. - Dicsőítésre: Minden lélek... A szent három mintadallamra szóló énekverse,
melyből az elsőt megismételjük. Majd: Keljen fe l az Isten... s a húsvéti énekversek az
elöversekkel. Dicsőség... a szenté. M ost és... Föltámadás napja van... Föltámadl Krisztus
halottaiból... (egyszer). Nagy dicsőítés. - Tropár föltámadási. Dicsőség... a szenté, most és...
ennek a hangjára való első theotokion. - Ekténia, oktatás, elbocsátó. A szokásos könyörgés és
az első imaóra az előcsarnokban.
Az imaórákon tropár a föltámadási és a szenté, kanták a húsvéti.
A Szent Liturgián: Áldjad... Boldogság-versekre a húsvéti kánon III. ódája 4-re és a szent
kánonjának VI. ódája 4-re. - Tropár a fóltámadási és a szenté, Dicsőség... a szent kontákja,
most és... húsvéti. Prokimen a húsvéti és a szenté, apostoli szakasz a heti napé és a szenté,
evangélium a heti napé és a szenté, evangélium a heti napé és a szenté. - Áldozási vers:
Dicsérjétek az Urat a mennyekben... és a szenté: Örök emlékezetben lesz az igaz..

Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe a mi Urunk Jézus Krisztus
mennybemenetelének napján.
Ha a szeretett Teológus Szent János apostol és evangélista ünnepe a mi Urunk Jézus Krisztus
mennybemenetelének napjára esik, akkor:
A kis alkonyati zsolozsmán: Uram, tehozzád... után az ünnep négy saját dallamú sztihirája 6.
hangon, Dicsőség... a szenté, most és... az ünnepé. - Előversekre a szent mintadallamra szóló
előverses sztiliirái az elöversekkel, Dicsőség— a szenté, most és... az ünnepé. - Tropár a szenté
és az ünnepé.
A nagy alkonyati zsolozsmán: A Boldog ember... első antifónája. Uram, tehozzád... után tíz
előverset veszünk és elénekeljük az ünnep 6. hangra szóló saját dallamú szfihiráit, az elsőt
megismételjük, majd a szent három mintadallamra szóló, első hangú énekversét. Dicsőség... a
szenté, most és... az ünnepé. - Körmenet. Az ünnep és a szent olvasmányai. - Könyörgésre az
ünnep első és negyedik hangra szóló énekversei. Dicsőség... a szenté, most és... az ünnepé.
Előversekre az ünnep második hangú saját dallamú sztihirái az elöversekkel, Dicsőség... a
szenté, most és... az ünnepé. - Kenyéráldásra az ünnep tropárja kétszer, és a szenté egyszer. Az
ünnep olvasmánya, majd az ünnep és a szent többi olvasmánya.

47

MÁJUS 8. - TIPIKON
A hajnali szolgálaton: Isten az Úr... után az ünnep tropárja kétszer, Dicsőség... a szenté, most
és... az ünnepé- A zsoltározás szakaszai után az ünnep katliizmái. Anavathmi: a 4. hangbeli
lépcsőének első antifónája (Ifjúságomtól...). Prokimen, Minden lélek... és evangélium az
ünnepé. - Látván Krisztus főitámadását... Az 50. zsoltár és az ünnep énekverse. - Kánonok: az
ünnep ötödik hangra szóló kánonja az irmoszokkal 6-ra, a szenté 4-re és az ünnep negyedik
hangra szóló kánonja 4-re. Katavászia: Istentől a felhők homályával..., s ezt mindkét kar együtt
énekeli. A III. óda után a szent kontákja és leülője, Dicsőség... most és... az ünnep kathizmája.
A V I óda után az ünnep kontákja. A IX. ódában nem verselik a Ki a kerubobiál,..-t. Fényének
a szenté és az ünnepé. Dicsőítésre: Minden lélek... Hat előverset veszünk, és elénekeljük az
ünnep három, mintadallamra szóló első hangú énekversét, valamint a szent három
miniadaltamú sztiliiráját. Dicsőség... a szenté, most és... az ünnepé. Ekténia, oktatás, elbocsátó,
- Olajkenet, ezalatt az ünnep énekverseit énekelik. - A szokásos könyörgés és az első imaóra az
előcsarnokban.
Az imaórákon az ünnep és a szent tropárja, s az ünnep kontákja.
A Szent Liturgián: Áldjad... Boldogság-versekre az ünnep ötödik hangra szóló kánonjából a III.
óda 4-re és a szentéből a VI. óda 4-re. Körmeneti vers az ünnepé. Tropár az ünnepé és a szenté,
Dicsőség... a szent kontákja, most és... az ünnepé. - Prokimen, apostoli szakasz, alleluja-vers,
evangélium és átdozási vers az ünnepé és a szenté.
Szent Arszeniosz szolgálata ilyenkor elmarad, és ezt akkor végzik, amikorra a templom
elöljárója rendeli.

48

MÁJUS 8.
A dicsőséges Teológus Szent János apostol és evangélista emléke.
Tetszés szerint virrasztás is végezhető, és ebben az esetben előzőleg:

A KIS ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után négy előverset veszünk, és elénekeljük a következő mintadcdlamra szóló
énekverseket:

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

Jertek, hívek, * koszorúzzuk ma istenes, szent énekekkel * a bölcsesség mélységét,
* a hit helyes tanításának leíróját, * a dicsőséges és szeretetreméltó Jánost, ** mert
ő * így mennydörgött: * „Kezdetben volt az Ige", * azért mennydörgő szavának
bizonyult, * mikor sok bölcsességgel megírta * az evangéliumot a világnak, a
dicséretreméltó.
(Kétszer.)

Valóban * kebelbarátja voltál * Krisztusnak, a Mesternek, * hiszen az ő keblére
hajoltál, * és belőle a bölcsesség tanítását merítetted. ** Gazdaggá * tetted vele az
egész földkerekséget, * mint Isten hirdetője. * Azért ezeknek birtokában * Krisztus
gyönyörűséges Egyháza * ujjongva örvendezik.
Örvendezz, * igazi Hittudós! * Örvendezz, az Úr Anyjának hőn szeretett fia, * mert
te ott álltái Krisztus keresztje alatt, ** és hallgattad * az Úr isteni szavát: * „íme a
te anyád” - monda néked. * Azért mi mindnyájan magasztalunk téged, * Krisztus
nagy és szeretett apostola.
Dicsőség... 2. hang.

Szűz Hittudós, az Üdvözítő szeretett tanítványa, * ments meg minket, kérünk,
imádságoddal, * mindenféle bajtól, * hiszen a te nyájad vagyunk!
Most és... Theotokion.

Mint termékeny olajfa * sarjadzott téged a Szűz, * az élet gyümölcsét, * ki a
világnak nagy és dús kegyelmet ajándékoz.
Előverses sztihirák:
A következő mintadallamra szóló énekversek:

49

MÁJUS 8.

6. hang. Minta; Harmadnapon föltámadtál...
A mi K risztus K irályunk szent tanítványának em lékét * m éltóan m agasztaljuk,
hívek, * m ert ő a Szenthárom ság titkát * m indén nem zetnek világosan hirdette.
Elővers: Az egész földre elhat az ö szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
A bálványim ádás régi eltévelyedésének viharát * lecsöndesítette K risztus apostola,
* s a világot igaz hitben vezette, * és m ost is könyörög m indnyájunkért.
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.
N agyszerű oltalm azónak adtad, K risztus, * az efezusiaknak apostolodat, * a bölcs
és istenes H ittudóst, * kit m ost is m agasztalunk, * m int a város védőszentjét és
lakóját.
Dicsőség... most és... Ugyanarra.
V égtelen hatalm ú Három ság, * három szem élyü Egység, * a szent H ittudós * és az
egyetlen, m indenkorszűz Istenszülö könyörgésére * üdvözíts m inket, kik
m agasztalunk téged!

Tropár. 2. hang.
K risztus Istenünk szeretett apostola...
Lásd a nagy alkonyati zsolozsmán.

A NAGY ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A bevezető zsoltár után a Boldog ember... I. antifonáját verseljük.
Uram, tehozzád... után 8 előverset veszünk, s elénekeljük az apostol három mintadallamra szóló
énekversét, kettőt megismételve belőle, majd a szentéletű három mintadallamra szóló
énekversét.
Ha az Ötvened közepére esik, akkor nyolc előverset veszünk, és elénekeljük az ünnep négy és a
szent négy énekversét. Ebben az esetben: Dicsőség... a szenté, most és... az ünnepé.
Ha a mennybemenetelt megelőző szerdára esik {avagy hasonlóképpen, ha a mennybemenetel
ünnepére), akkor tíz előverset veszünk, és elénekeljük a vakonszületett hat saját dallamú
sztihiráját és a szent négy énekversét. Dicsőség... a szenté, most és... a vakonszületetté - s
hasonlóképpen, ha mennybemenetel ünnepére esik, az ünnep hat és a szent négy énekversét,
Dicsőség... a szenté, most és... az ünnepé.
A z apostol mintadallamra szóló énekversei:

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek...
A kim ondhatatlan titkos jelenések szem lélője * és az Isten égi titkainak kifejtője, *
Zebedeus fia m egírta nekünk K risztus evangélium át, * és m egtanított m inket arra,
* hogy az Atyát, a F iút és a Szentlelket * Istent m egillető szavakkal illessük.

50

MÁJUS 8.

A mennyei énekek Isten által pengetett hangszere * ez az égi titkok írója, * az Isten
ihlette ajak, * az énekek éneke * gyönyörűen énekel és ajkait húrokként mozgatja,
* nyelvét pengetőnek használja * és könyörög a mi üdvösségünkért.
Mennydörgő hangú nyelveddel * Isten bölcsességének rejtett Igéjét hirdeted, *
Isten szeretett apostola! * Megnyitod ajkadat, és mindig zenged: * „Kezdetben volt
az Ige” * és minden embert megtanítasz Isten megismerésére.
A szentéletű három énekverse:

8. hang. Minta: 0 megdöbbentő csoda...

Istent szerető Arszeniosz atya! * Könnyeid patakzásával ragyogóvá tetted elmédet,
* kemény vezeklésben Istennel beszéltél, * s az ő világosságkiárasztása nyomán *
az istenfélelem fényét kisugárzó, * teljes fénnyel ragyogó oszlopként tűntél fel, *
szerzetesek dicsősége, te boldog! * Most is őrködjél mindnyájunk felett * a te
imádságaiddal!
Szentéletű Arszeniosz atya, * az Istent kerested * és áhítattal arra vágytál, * hogy
az ő ragyogó világosságával megvilágosulj, * a téged körülvevő, összes fényes
pompát * és a császári udvart elhagytad, * és halhatatlan örökséget nyertél, * most
Krisztus udvarában laksz, * Istenben boldog.
Igével és ismerettel mindenkinél teljesebb, * erényekkel ékesebb voltál, * és azért
nagy dicsőségre tettél szert. * De isteni buzgóság tüzétől hevítve * és a
kifejezhetetlen dolgokat áhítva * Egyiptomba menekültél, * ott önmegtagadó életet
éltél, * és érte a dicsőség kimondhatatlan bőségét kaptad cserébe.
Dicsőség... 2. hang. Germanosz költeménye.

A mennydörgés fiát, * az isteni tanítások alapját, * a hittudományok vezérét, * az
isteni bölcsesség helyes tanainak legelső hirdetőjét, * a szeretett és szűzi Jánost, *
mi, egész emberi nem, kötelességünk szerint magasztaljuk! * Mert ő az istenséget
állandóan magában hordta * és hirdette: „Kezdetben volt az Ige”, * és hogy ő az
Atyától el nem választható, * vagyis hogy az Atyával egylényegű. * Megtanított
minket a Szentháromság igaz dicsőítésére, * azt is mondta nekünk, * hogy ő az
Atyával együtt teremtő és életet hordozó * és valóságos világosság. * O
döbbenetes csoda, ó bölcs vállalkozás! * Telve volt szeretettel * és tele lett
istenismerettel! * Dicsőséggel, tisztelettel és hittel alapjává lett a mi tiszta
hitünknek, * mely által hadd nyerjük el az örök javakat az ítélet napján!
Most és...
Az ünnepé.
Ha a mennybemenetel ünnepére esik, akkor előbb az ünnep, azután a szent olvasmányai.
Ha máskorra esik, akkor a körmenet után a heti nap prokimenje, utána a szent olvasmányai.

51

MÁJUS 8.

Olvasmányok:
Szent János első katolikus levelének olvasása (3,21-4,10):
Szeretteim! Ha szívünk nem vádol, legyünk bizalommal az Isten iránt. Bármit kérünk,
megkapjuk tőle, hisz megtartjuk parancsait, és ami tetszik neki, azt tesszük. Az az ő
parancsa, hogy higgyünk Fiának, Jézus Krisztusnak nevében, és szeressük egymást parancsa
szerint. Aki pedig megtartja parancsait, az benne marad, és Isten is őbenne. Azt, hogy ő
bennünk marad-e, a Lélektől tudjuk meg, amelyet nekünk adott, Szeretteim! Ne higgyetek
minden léleknek, hanem vizsgáljátok meg a lelkeket, hogy Istentől valók-e, mert sok hamis
próféta jött el e világba! Az Istentől származó Lélek erről ismerhető fel: Minden lélek,
amely vallja, hogy Jézus Krisztus testben jött el, Istentől van. Minden olyan lélek pedig,
amely nem vallja meg a testben eljött Jézus Krisztust, nem Istentől van; és ez az antikrisztus
szelleme, amelyről hallottátok, hogy eljön; sőt már most a világban is van. Gyermekeim, ti
az Istentől vagytok, és legyőztétek őket, mert nagyobb az, aki bennetek van, mint aki a
világban van. Ők e világból valók, ezért is beszélnek e világról, és a világ hallgat rájuk. Mi
Istentől vagyunk. Aki ismeri Istent, hallgat ránk, aki viszont nem Istentől való, nem hallgat
ránk. így különböztetjük meg az igazság lelkét és a tévedés lelkét. Szeretteim, szeressük
egymást, mert a szeretet Istentől van, és mindenki, aki szeret, Istentől való és ismeri Istent.
Aki nem szeret, nem ismeri az Istent, mert az Isten szeretet. Az Isten szeretete abban
nyilvánul meg bennünk, hogy az Isten elküldte a világba egyszülött Fiát, hogy általa éljünk.
A szeretet nem abban áll, hogy mi szerettük Istent, hanem hogy ő szeretett minket, és
elküldte a Fiát bűneinkért engesztelésül.
Szent János első katolikus levelének olvasása (4,11-16):
Szeretteim! Ha Isten így szeretett minket, nekünk is szeretnünk kell egymást. Istent soha
senki nem látta. Ha szeretjük egymást, Isten bennünk marad, és szeretete tökéletes lesz
bennünk. Abból tudjuk, hogy benne maradunk, ő meg bennünk, hogy a Leikéből adott
nekünk. És mi láttuk, és bizonyságot teszünk arról, hogy az Atya elküldte a Fiút a világ
üdvözítőjéül. Aki megvallja, hogy Jézus az Isten Fia, abban benne marad Isten, ö pedig
Istenben. Megismertük és hittünk a szeretetben, amellyel Isten van irántunk. Az Isten
szeretet, és aki kitart a szeretetben, az az Istenben marad, s az Isten is benne marad. Abban
teljesedett ki bennünk a szeretet, hogy bizalommal várjuk az ítélet napját, mert ahogyan ö,
úgy vagyunk mi is ezen a világon. A szeretetben nincs félelem. A tökéletes szeretet kizárja a
félelmet, mert a félelemnek köze van a büntetéshez. Aki tehát fél, abban nem tökéletes a
szeretet. Azért szeretjük őt, mert ö előbb szeretett minket.
Szent János első katolikus levelének olvasása (4,20-5,5):
Szeretteim! Aki azt állítja: „Szeretem az Istent”, de testvérét gyűlöli, az hazug. Mert aki
nem szereti testvérét, akit lát, hogyan szerethetné az Istent, akit nem lát? Ezt a parancsot
kaptuk tőle: Aki Istent szereti, szeresse testvérét is! Mindenki, aki hiszi, hogy Jézus a
Krisztus, Istentől született. Aki pedig a szülőt szereti, az azt is szereti, aki attól született.
Abból tudjuk meg, hogy szeretjük az Isten gyermekeit, hogy szeretjük az Istent, és
megtartjuk parancsait. Mert az az Isten iránti szeretet, hogy parancsolatait megtartjuk.
Parancsai pedig nem nehezek. Mert aki Istentől született, legyőzi a világot. Ez a győzelem
pedig, amely legyőzi a világot, a mi hitünk. Ki győzi le a világot, ha nem az, aki hiszi, hogy
Jézus az Isten Fia? Ö az, aki víz és vér állal jött, Jézus Krisztus. Nem csupán víz által,

52

MÁJUS 8.

hanem víz és vér által. És a Lélek tesz tanúságot róla, mert a Lélek az igazság. Tehát
hárman tanúskodnak a mennyben: az Atya, a Fiú és a Lélek, és ez a három egy. S hárman
tanúskodnak a földön: a Lélek, a víz és a vér, és ez a három egy. Ha az emberek tanúságát is
elfogadjuk, az Isten tanúsága többet jelent. Az Isten tanúsága az, hogy tanúságot tett a Fia
mellett.
Litiai sztihirák:
Elénekeljük az ünnepnek egy saját dallamú sztihiráját, majd az apostolnak és a szentéletűnek a
következő saját dallamú sztihiráit:

4. hang. Gennanosz pátriárka költeménye.
A hittudom ány folyóvizei fakadtak a te tiszteletrem éltó ajkadról, szent apostol * s
belőle nedvességet nyert az Isten Egyháza, * és helyesen im ádja az egy lényegű
Szenthárom ságot. * Esedezzél hozzá te is, teológus János, * hogy erősítse m eg és
üdvözítse a m i lelkünket!
Ugyancsak.

A szeplőtelenség hajtása, * a jó illatú kenet, * újra feltűnt nekünk a m ai ünnepen, *
hogy kiálthassuk neki: * János apostol, * ki az Ú r kehiére hajoltál, * és az Igét eső
gyanánt árasztottad a világra, * és a Szüzet, m int szemed világát őrizted, * kérjed
számunkra K risztustól a nagy irgalm at!
Ugyancsak.

M int a kifejezhetetlen titok szem tanúja, * felkiáltottál és hangoztattad, * hogy az
Ige kezdetben az Istennél volt * és ő m aga is Isten, * János apostol, * Krisztus
kebelén nyugvó és hű barátja, * a Szenthárom ság gyönyörűsége, * Efezus és
Patm osz m egingathatatlan bástyája * és a mi m enedékünk, * könyörögjél, teljesen
boldog H ittudós, * hogy a látható és szellemi istentelen gonosztól *
m egszabaduljon a nép, * m ely m indig híven tiszteli a te emlékedet!
2. hang.
Jertek, hívek, m agasztaljuk * az apostolok kim agasló ékességét, * a teológia
harsonáját, * a szellem i hadvezért, * ki a földkerekséget Isten hatalm a alá vetette, *
a m agasztalásra m éltó Jánost! * M ert bár ő a földről elköltözött, * m égsem szakadt
el végleg a földtől, * hanem él, és várja az Ú r félelm etes m ásodik eljövetelét. *
Krisztus kebelbarátja, kedves beavatottja, * esedezzél érettünk, * kik buzgón
tiszteljük a te em lékedet, * hogy kárhoztatás nélkül találkozhassunk K risztussal!
A szentéletűé. 6. hang.
Szentéletü atya! * A z egész földre elhatott a te tanításod, * m iértis fáradozásodnak
a m ennyekben találtad m eg m egérdem elt jutalm át. * A z ördögök seregeit elűzted *
és az angyali rendek közelébe jutottál, * kiknek szeplőtelen életét utánoztad. * S
53

MÁJUS 8.

m ert bátran az Ú r színe elé járulhatsz, * esedezzél hozzá szüntelenül a mi
lelkűnkért!
Dicsőség... 6. hang. Leó mester költeménye.
K risztus apostola, János evangélista, * a kifejezhetetlen titkok beavatottja, * a
bölcsesség kim ondhatatlan titkait m ennydörögted nekünk: * „K ezdetben vala”
hirdetted világosan a híveknek, * s a „volt idő, am ikor ő nem volt” tévtanítást
elvetetted, * A tévhit hirdetőinek szavát elfogadhatatlanná tetted, * kebelbeli és
szeretett tanítványként tündökölsz, * m int a legnagyobb szívű Izaiás * és az Istent
látó M ózes. * B átran Isten elé járulhatsz, * esedezzél hozzá szüntelenül a mi
lelkűnkért!
Most és... Az ünnepé.
Előverses sztihirák:
Az ötvened közepén az előversekre az ünnep előverseit énekeljük, hasonlóképpen a
mennybemenetel ünnepén is.
Húsvét ünnepzárásán a szent előverseit a két előverssel, utána a húsvéti énekverseket a húsvéti
elöversekkel.

4. hang. Minta: Minekelötte felülről...
A M agasságbelinek az A tyával együtt örökkévaló * és egylényegű F iát hirdetted, *
a világosságtól való, s vele egyform a világosságot, * az Atya szem élyének
képm ását, aki belőle öröktől fogva, szenvedély nélkül kisugárzott, * m inden idők
Terem tőjét és U rát. * T e hirdetted őt, szeretett tanítvány, a világnak, * K risztust, a
mi Istenünket, * ki a sötétségből világosságot hozott elő. * Esedezzél hozzá, *
hogy üdvözítse és világosítsa m eg a mi lelkünket!
E lővers: E gész fö ld r e e lh a t a z 5 szózatuk, és a fö ld k e rek sé g határaira igéjük.

A V igasztaló világosságát befogadtad, * s általa meg világosítva vallottad a hitet, *
hogy ő az A tyától szárm azott * és a F iú által az em beriségnek m egjelent, * kit a
kezdet nélküli A tyával * és az Isten-Igével egyenlő tisztelet illet meg, * aki velük
együtt uralkodik és velük egylényegű. * S őt, szeretett tanítvány, m indenkinek
hirdetted. * A zért téged szent dalokkal m agasztalunk, * m int a hit isteni alapját. *
Őrizd meg azt bennünk, m egingathatatlanul, * Istenhez intézett imáiddal!
E lővers: A z egek beszélik Isten dicsőségét, és a z ő keze m űvét hirdeti az égboltozat.

A teológia orm ára jutottál, * Isten kifej ezhetetlen titkaiba beavatást nyertél: * A z
istenség egylényegű, egy dicsőségű, * egy az uralm a és egy a hatalm a, * három
személy van benne, de lényege oszthatatlan, * s a három együtt van össze nem
elegyedő isteni egységben * - így dicsőítetted és hirdetted, T eológus, * az
oszthatatlan H árom ságot. * Esedezzél hozzá, * hogy üdvözítse és világosítsa m eg a
m i lelkünket!

54

MÁJUS 8.

Dicsőség... 4. hang.

Krisztusnak, a Mesternek keblére borultál, * az Úr vacsoráján, * Szeretett
tanítvány, * s ott megismerted a kimondhatatlan dolgokat, * és mindenkinek
mennydörögted az égi szavakat: * „Kezdetben volt az Ige * és az Ige Istennél vala
* és Isten vala az Ige. * Az igaz világosság volt, * mely megvilágosít minden
világra jövő embert”, * Krisztus Isten, a mi lelkünk üdvözítője.
Most és... Az ünnepé.
Ha a mennybemenetel ünnepét megelőző szerdára esik-- Föltámadás napja van... és a végén:
Föltámadt Krisztus halottaiból... egyszer. Most bocsátód el... A föltámadási tropár, a szenté és
az első theotokion ugyanennek a hangján.
Az előbb jelzett ünnepeken pedig az ünnep, a szent, majd megint az ünnep tropárja.

Tropár. 2. hang.

Krisztus Istenünk szeretett apostola, * siess megmenteni a védtelen ncpet, * mert
ha te esedezel, elfogadja tőled az, * aki keblére fogadott. * Járj közben nála,
Teológus, * hogy a pogányság sűrű ködét oszlassa szét, * és kérjen nekünk békét
és nagy kegyelmet!
Kenyéráldásra az ünnepieket énekeljük úgy, ahogy a feljebb olvasható előírásban van, más
napokon a szent tropárja kétszer és az ünnepé egyszer. Isten az Úr... után ugyanígy.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az első zsoltárcsoport után a soron levő ünnep kathizmája.

A második zsoltárcsoport után a szent kathizmája:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Jézusnak keblére hajolván, * mint tanítványa nyíltan megkérdezhetted: * ki az,
Uram, aki elárul téged? * És mint szeretett tanítványnak, ó dicsőséges, * a
kenyérszelettel világosan megmutatta azt. * A kifejezhetetlen titkoknak is
beavatottja lettél, * az Ige megtestesülését hirdetted a földkerekségnek. * Hittudós
apostol, könyörögj Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik
buzgón megünneplik a te szent emlékedet!
Dicsőség... Még egyszer ugyanez.
Most és... Az ünnepé.
A sokirgalmú-ének (Folüeleosz) után kathizma:

55

MÁJUS 8.

4. hang. Minta: Hamar előtt meg...

Tiszteljük, hívek, az apostol emlékét, * mert ez elérkezett ma és megvilágosít
mindenkit szerte a földkerekségen. * Ő az Úrnak valódi hittudósa * és az
evangélium tanúsága szerint barátja, * Azért tisztelői számára gyógyulást fakaszt.
Dicsőség... Még egyszer ugyanez.
Most és... Az ünnepé.
Anavathmi (lépcső-ének) a 4. hangból az 1. anlifóna.

Prokimen. 4. hang.
Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.
Minden lélek...
A 11. föltámadási evangélium (Jn 21,14-25). Látván Krisztus... 50. zsoltár.

Dicsőség...

Szent apostolodnak imádságai...
Most és...

A legszentebb Istenszülőnek...
Utána saját dallamú énekvers:

2. hang.

Jertek, hívek, magasztaljuk * az apostolok kimagasló ékességét, * a teológia
harsonáját, * a szellemi hadvezért, * ki a földkerekséget Isten hatalma alá vetette, *
a magaszlalásra méltó Jánost! * Mert bár ő a földről elköltözött, * mégsem szakadt
el végleg a földtől, * hanem él, és várja az Úr félelmetes második eljövetelét. *
Krisztus kebelbarátja, kedves beavatottja, * esedezzél érettünk, * kik buzgón
tiszteljük a te emlékedet, * hogy kárhoztatás nélkül találkozhassunk Krisztussal!
Üdvözítsd, Isten, a te népedet... Urain, irgalmazz... (tizenkétszer).
A húsvéti kánon az irmoszokkal 6-ra, aztán mindkét szenté 4-re.
Ha az előbb jelzett ünnepekre esik:
Az ötvened közepén: az ötvened közepe negyedik hangra írt kánonja az irmoszokkal hatra, az
apostolé négyre: majd pedig az ötvened-közép nyolcadik hangra szóló kánonja 4-re.
Katavászia az irmosz, és azt mindkét kar együtt énekli.
A mennybemenetel ünnepét megelőző szerdán a húsvéti az irmoszokkal hatra, az apostolé
négyre, a vakonszületett fültámadási tropárja, majd a vakonszületett tropárja, Dicsőség... a
triadikon, most és... ennek theotokionja. Katavászia: Üdvözítő Istenünknek... Az előünnepi
kánon elmarad. A mennybemenetel ünnepén az ünnep kánonja tízre, s a szenté négyre.

56

MÁJUS 8.

Az apostol kánonja:
(Teofanész szerzetes költeménye)
I. óda. 8. hang. A szekereken üldöző fáraót...
Mint tisztaságos, a legnagyobb világosság szeretett tanítványa lettél, az ő kebelén
pihentél, bizalmas lélekkel a bölcsesség mélységéből az ismeret világosságát merítetted,
boldog János apostol.
Krisztusnak szeretett tanítványa, a természetfölötti istenismeretet mennydörögted:
Kezdetben volt az élő és személyes Ige, és az ő Atyjánál volt és Isten volt az Ige. És az Ige
testté lett, és változatlanul Isten maradt.
Theotokion:

Mindig a te oltalmad alá menekülünk, s így a kísértések minden támadását elhárítjuk,
Szeplőtelen. Most is arra kérünk téged mi, kik a bűnök szakadékéba zuhantunk, hogy
Istennek tetsző közbenjárásoddal vezess ki minket onnan, Tisztaságos!
A szentéletű atya kánonja. Ugyanarra.
Az Uralkodó isteni parancsának engedelmeskedtél, Arszeniosz, a királyi udvar
dicsőséges fényét elhagytad, mint a törvényhozó Mózes, az emberek közül elmenekültél, az
angyalok lakótársává lettél, s velük együtt örvendezel.
Te a világ zaját, mint a bűn forrását, elhagytad,Arszeniosz, nyelvedet hallgatással
megzaboláztad, lelkedet zavartalan nyugalomban megőrizted, az isteni Lélek illő, ékes
hajlékává lettél.
Theotokion:

Dicsőséges dolgokat hirdettek felőled nemzedékről nemzedékre, Istenszülö Szűz, mert
méhedben körülhatároltad az Isten-Igét, és mégis tisztaságos maradtál. Azért mi mindnyájan
magasztalunk téged, Isten utáni pártfogónk.
Katavászia: Föltámadás napja...
Az apostol kánonja: III. óda. Ki az egeket kezdetben...
Halászból emberhalásszá és teológussá lettél, bölcs János, figyelmen kívül hagytad az
atyádhoz és a világhoz kötődő kapcsolataidat, és istenszereleltel követted az Uralkodó Igét.
Megtisztítottad lelked szemét, Teológus, megláttad az Atyától való, egyszülött Igének,
annak az Isten Fiának kimondhatatlan dicsőségét, aki által a Szentlélek közreműködésével a
mindenség lett.
Theotokion:

A te pártfogásod alá menekülök, Szűz Istenanya! Imádságod révén megszabadulok az
ellenség minden ármánykodásától, és megmenekülök. De segíts, Tisztaságos, hogy
megmeneküljek a jövendő kínoktól is!

MÁJUS 8.

A szentéletű atya kánonja. Ugyanarra.
Arszeniosz atya! A te Krisztust utánzó szegénységed szigora és ruházatod teljes
silánysága eltakarta régi ruhád fényét, és beburkolt téged a kimondhatatlan dicsőség
köntösébe.
Az ellenséges és tisztátalan szellemek támadásait töredelmes szíved miatt Istentől nyert
segítséggel megsemmisítetted, alázatosságodban győzedelmessé lettél, Arszeniosz atya.
Theotokion:

A kerubokat és szeráfokat felülmúlod, szeplőtelen Istenszülő, mert egyedül csak te
fogadtad méhedbe a végtelen Istent. Azért mi, hívek, mindnyájan szünet nélkül, szent
énekkel magasztalunk téged.
Katavászia: Jertek, igyunk új italt...
Az apostol kathizmája:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A Bölcsesség keblére hajoltál, * és a létezők ismeretét Istentől megtanultad, * s
mennydörgő hangon ezt mondtad: * Kezdetben vala az Ige. * Szépen leírtad
először kezdctnélküli születését, * és hírül adtad mindenkinek az Ige
megtestesülését. * Azután meg szavaiddal halásztál a pogány ok között, * és a
Szentlélek kegyelmét hirdetted a földkerekségnek. * Teológus apostol, járj közben
Krisztus Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón
megünneplik szent emlékedet!
A szentéletű atyának: Ugyanaz a hang és mintadallam.

A világi élet zűrzavarából elmenekültél, * az életet csöndes nyugalomban töltötted,
* a szenvedélyeket kiölted magadból, * lelkedet Isten felé szárnyaiévá tetted, *
minden tisztelő hívednek tűzoszloppá és világító csillaggá lettél, * könnyeid
áradatával öntözött, * bőven termő faként tűntél fel a mi Istenünk udvarában, *
Istent hordozó Arszeniosz! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon
bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik szent emlékedet!
És az ünnepé.

Az apostol kánonja: IV. óda. Te vagy az én erősségem...
Téged mennydörgés fiának nevezett az Úr, és arra méltatott, hogy eldöröghesd az
Atyától való, isteni és felfoghatatlan születésének kimondhatatlan titkát. Azért a te
mindenütt megünnepelt emlékedet szent énekkel méltóképpen dicsőítjük, Teológus.
Az erények ormára emelkedtél föl, apostol, s megláttad az egyszülött Igét - aki kezdet
nélkül az Atya kebelén ül - testben, dicsőség fényében ragyogva. Arra is méltóvá lettél,
hogy meghalld az atyai szózatot, mely bizonyságot tett az ő fiúságáről.
Theotokion:

58

MÁJUS 8.

A te oltalmad alá menekülök, Szeplőtelen, én, a te haszontalan szolgád. Ne hagyj
szégyenben, hiszen te vagy Isten előtt pártfogóm és te vagy megingathatatlan védőbástyám!
Benned élvezem majd a jövendő nyugalmat, és benned találok majd rá az istenes életre.
A szentéletü atya kánonja. Ugyanarra.
Te erőszakot vettél természeteden, Arszeniosz atya! A szenvedélyeket alárendelted a
vezető lelkiségnek, az álomnak is úgy parancsoltál, mint valami szolgának. Azért az
éjszakai nyugalom idején is éberen hangoztattad: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
Te az Istent buzgón kerested, szentéletű. Mikor megjelent neked, még buzgóbban
vágyakoztál utána, megtisztultál és teljesen istenessé lettél, a vágyva vágyott Úrral
társalogtál, s a vele való egyesülésben a minden képzeletet felülmúlót megismerted,
Arszeniosz atya.
Theotokion:

Te vagy, Érintetlen, a hívek dicsekvése, te vagy a keresztények oltalma és menedéke,
védőfala és révpartja, mert könyörögsz Fiadhoz, Szeplőtelen, és megmented a
veszedelemtől mindazokat, kik téged hittel és buzgósággal Istenszülőnek ismernek el.
Katavászia: A szent sírnak őrhelyén...
Az apostol kánonja: V. óda. Miért vetettél el engem...
Megláttad a világ homályban is ragyogó, szeplőtelen világosságát, elfogott a buzgóság, a
vallásosság fáklyájává lettél, és teológiád fényével a nemzetek dús termést ígérő magvait
megvilágosítottad, János.
Felismerted, hogy az árnyék-törvényt Mózes által kaptuk, az isteni kegyelem azonban
Krisztusban, a mi Istenünkben valósult meg. Istenről zengő nyelveddel örömhírként
hirdetted az ő istenségét, mennydörgésnek szeretett Fia.
Theotokion:

Te vagy az én oltalmazóm és erőm, Tisztaságos, erősségem és áttörhetetlen
védőbástyám, tehozzád kiáltok: Őrizz meg engem éjjel és nappal a rám leselkedő Beliár
minden kártevésétől, hogy híven és buzgósággal dicsőíthesselek téged!
A szentéletű atya kánonja. Ugyanarra.
Ádám ősatya első bűnének kezdeményezőjét buzgón elutasítottad, az ellenség
fondorlatosságát jól ismerted, azért a boldogság szent ligetében tartózkodsz. Esedezzél az
Uralkodó Krisztushoz, atyánk!
Önmagadat megtagadtad, minden földi gyönyörűségtől elfordultál, keresztedet válladra
vetted, Arszeniosz. Krisztus után vágyódtál, s a mennyben méltán lettél az ő társörökösévé.
Theotokion:

Anyai bátorsággal fordulhatsz Fiadhoz, Legtisztább, azért arra kérünk, lényedhez tartozó
gondosságodat ne vond el tőlünk, hogy mi, keresztények, egyetlen, Isten előtt kedves
közbenjárónknak állíthassunk Urunk elé!

59

MÁJUS 8.

Katavászia: Keljünk fel kora hajnalban...
Az apostol kánonja: VI. óda. Bűnök mélysége és vétkek vihara...
Az isteni tűz parazsát jelképesen előre látta Izaiás, hiszen azzal tisztították meg ajkát,
hogy méltóvá legyen a prófétálásra. Te pedig, boldog János, Isten Igéje megtestesülésekor
az ő keblén pihentél.
Az egyszülött Ige, ki az Atya kebelében nyugszik, megtestesülten megjelent, boldog
János, és neked, mint titkaiba beavatott barátjának, testnélküli módjára megmagyarázta,
hogy az Istent soha sem látta senki.
Theotokion:

Világosítsd meg lelkemct, minden magasztalásra méltó, Istenszülő Szűz, ki az Atya
dicsőségének kisugárzását szülted, mert a te igaz sereged kegyelmet nyert és az
esztelenségtol elfordult.
A szentéletü atya kánonja. Ugyanarra.
A testies lelkületet a szenvedélymcntességgel öldökölted, a földi örökség hatalmába nem
ejtett. Krisztus magasságbeli örökségének élvezete után törekedtél, szentéletü Arszeniosz
atya.
A felkelő nap vetett véget egész éjszakán át tartó virrasztásodnak, és már előre jelezte,
hogy az élet éjszakájában elviselt szenvedéseid után a szellemi napnak összehasonlíthatatlan
felragyogása fényözönével eláraszt majd téged, Arszeniosz.
Theotokion:

Részvétteljes Nagyasszonyunk, ki a jót szerető Igét szülted, ments meg minket az
erőszakos támadástól és a rettentő megkörnyékezéstől, mert te vagy, Legtisztább, nekünk, a
te híveidnek, egyetlen legyőzhetetlen oltalmazónk!
Katavászia: Leszállóitól, Krisztus...
Kontók:
Mintadallam. 2. hang.

Nagyszerű életedet, tisztaéletü, ki fogja elbeszélni? * Hiszen te csodákat árasztasz
és gyógyulásokat fakasztasz, * és mint Krisztus barátja, ki istenről szólt, *
imádkozol lelkűnkért.
Ikosz. Minta: Tedd értelmessé nyelvemet...

Kivihetetlen és vakmerő dolog, * az ég magasságában kutatni * és a tenger
mélységét vizsgálni, * miként a csillagok megszámlálhatatlanok * és a tenger
fövenye számba nem vehető, * éppen úgy a Teológus cselekedetei is
elbeszélhetetlenek. * Azért győzelmi koszorúval koszorúzta meg őt Krisztus, * akit
nagyon szeretett, * akinek a keblére hajolt, * akivel a titokzatos vacsorán együtt
étkezett, * mint Krisztus barátja, ki Istenről szólt.
60

MÁJUS 8.

Szinaxárion:
A hónap nyolcadik napja, A dicsőséges, igen szeretett tanítvány, szőzi apostol és evangélista, Teológus Szent
János emléke (nevezetesen annak az ünnepe, hogy a szent hamva mannát árasztott sírjából).
Vers:

Nem ételt, hanem gyógyulási ad az embereknek
a le sírod mannája, Urunk beavatottja!
Nyolcadikén történt a Mennydörgés Fiának mannaárasztása.
Ugyanezen a napon van szentéletü Nagy Arszeniosz atyánknak az emléke is.
Vers:

Rejtett életet szerettél élni, Arszeniosz,
de mégsem távozhattál az életből teljesen rejtetten.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
Az apostol kánonja: VII. óda. A te isteni kegyességed...
Szívesen kiléptél az anyag bilincséből, végtelenül boldog, mint aki az Istent követők
sorába álltái, és az Isten ihlette hittudomány angyala lettél, egyúttal pedig tanítottad az
éneket: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Az aranyat és a vagyont, mint a pelyvát, semmibe vetted, végtelenül boldog, és a pelyva
arannyá lett neked, midőn Isten segítségével a Teremtőt hirdetted és zengted: Áldott a mi
atyáinknak Istene!
A kezdet nélküli Atyától származott és belőled elkülönülés nélkül eredt Szentlélek, Isten
egyszülött Igéje, megtanította az apostolokat, hogy hangoztassák: Áldott a mi atyáinknak
Istene!
Theotokion;

Kimondhatatlan szüléseddel kimondhatatlanul félelmetes dolgokra méllallál minket,
Istenszülő! Azért szabadíts meg engem a félelmetes kínoktól, és méltass a kimondhatatlan
örömre, hogy mindenkor magasztaljalak téged, mindenütt magasztalt Szűz!
A szentéletű atya kánonja. Ugyanarra.
Hogy a tisztátalanságot meggyógyítsd, a régi, büzlő kenetet visszafogtad, Arszeniosz
atya, Krisztus jó illatú kenetévé lettél, és a kegyelem birtokában hangoztattad: Áldott a mi
atyáinknak Istene!
Testben élve bementéi az isteni homályba, Arszeniosz atya, Krisztusban beavatást
nyertél a kezdet nélküli Atya és a Szentlélek ismeretébe, s a Háromságban élő egységet
magasztaltad, és hangoztattad: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Theotokion:

Isten titkainak vizsgálása közben téged, a mindenség Urát, az egy és egyetlen, egyszülött
Fiú Atyjának hirdetünk igaz hittel, és egyetlen, tőled származott, egylényegű és egyörökkévalóságú igaz Lelket vallunk.

61

MÁJUS 8.

Katavászia: Ki az ifjakat a kemencéből..
Az apostol kánonja: VIII. óda. Hétszerte jobban...
Mily ékes és milyen jeles a te dicsőséges emléked, Jézus istenségének evangélistája!
Felragyog és bensőséges illattal árasztja el az Egyházat. Azért mi, hívek, örvendezve
zengjük: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
A Teológus karvezetése mellett, az ő hittanítása szerint, Istennek vallunk téged,
Krisztus, az Atyával és a Szentlélekkel egyetemben, és örvendezve dicshimnusszal zengjük:
Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Theotokion:.

Szeplőtelen, te megszülted a megtestesült Isten-Igét. Esedezzél hozzá, hogy
megszabaduljak a tűztől, mert az én életem már egészen tönkrement, egészen a rút bűnök
szolgájává lettem; azért hozzád menekülök, én szerencsétlen, és segítségül hívlak téged,
malaszttalteljes Szűz!
A szentéletű atya kánonja. Ugyanarra.
A bűnös gyönyörök lelket emésztő hevét, a gehenna gyötrő tüzét szorgalmasan
eloltottad könnyeid áradatával, Arszeniosz. De hogy mi is megszabaduljunk mindkettőtől,
esedezzél szüntelenül Krisztushoz, a világ Üdvözítőjéhez, akit áldunk mindörökké!
A töredelmes bűnbánat babiloni kemence-tüzét hétszeresen felszítottad magadban,
szentéletü! Benne beharmatozott a kegyelem világossága, és hangoztattad: A Teremtőt és
Szabadítót ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké!
Tríadikon (a Szentháromságnak):.

A hármas fényű istenséget, a három személyű, egy természetből tündöklő egy
világosságot, a kezdet nélküli Atyát, az Atyának vele egy természetű Igéjét s az együtt
uralkodó, egylényegű Lelket ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek magasztaljátok
mindörökké!
Katavászia: Ez ama jeles és szent nap...
Ha az evangélista ünnepe vasárnapra, az ötvened közepére, a mennybemenetel ünnepét
megelőző szerdára vagy a mennybemenetel ünnepére esik, nem éneklik versenként végig a Ki a
keruboknál-.-t. Az ötvened közepének ünnepzárásán azonban rendesen eléneklik,
hasonlóképpen a hét többi hétköznapján és a szent atyák vasárnapján is.

Az apostol kánonja: IX. óda. Az ég elámult afölött...
Az Uralkodó keresztje alatt ott álltái, s a szent Szüzet, a tisztaságos Istenanyát reád
bízták, mint legkedvesebb tanítványra, az istenismeret tiszta, szűzi hordozójára, és így a
szeplőtelen Istenszülő őrzőjévé lettél. Most tehát méltán magasztalunk téged.
Méltán kedvelte tiszta Üdvözítőnk a te szent és szeplőtelen, angyalokat felülmúló földi
életedet, boldog János: testvérévé tett, édesanyja, az Istenszülő fiának vallott téged. Az
Istenszülővel együtt téged is mindnyájan magasztalunk.

62

MÁJUS 8.
Theotokion:

Légy üdvösséges tornyom, Tisztaságos, tartsd távol a démonok hadoszlopait, űzd el a
rengeteg kísértést és veszélyt, kergesd messze a rám támadó szenvedélyeket, add, hogy
tisztán megszabaduljak, nyújtsd nekem az isteni kegyelmek bőségét!
A szentéletű atya kánonja. Ugyanarra.
Mózest csodálatosan arra méltatták, hogy megláthassa jelképesen a Szűz szülését az égő
rózsabokor előképében, téged viszont az isteni Lélek egészen hatalmába ejtett, és
elragadtatásodban te magad látszottál tüzes alakúnak. Azért méltán magasztalunk téged,
Arszeniosz!
Felragyogtatta neked Krisztus a megközelíthetetlen világosságot, boldogság fogadott a
mennyben. Életedet halálod napjáig teljesen szeplőtelenül élted, azért méltán nyerted el
szenvedéseid gyümölcsét, végtelenül boldog!
Theotokion:

Isten Anyjaként szemlélnek téged, Szent Szűz, mert a természet rendjét felülmúló
módon a jóságos Igét szülted, aki az Atya szíve mélyéből jóságosán öröktől fogva
kisugárzott, és akit most is, noha testet öltött magára, minden testi lénynél előbbrevalőnak
ismerünk.
Katavászia: Tündökölj...
Fényének:

Testileg...
Majd:

2. hang. Minta: Menjünk fe l a tanítványokkal...

Isten titkairól szólva mennydörögted, János, apostol: kezdetben volt az Ige, és az
Ige Istennél volt, és Isten volt az Ige. Mert Krisztus kebelén pihentél, s belőle
istenismerettel töltekeztél, belőle élő vizet merítettél, az egész teremtést
megöntözted, s a teremtés magasztal téged, boldog Teológus!
A szentéletű atyának. Ugyanarra.

Az Uralkodó isteni törvényének engedelmeskedtél, az egész világot elhagytad,
keresztedet válladra véve, őt örvendezve követted, szentéletű Arszeniosz atya.
Böjtöléssel és könnyezéssel, imádkozással és éjszakai virrasztással töltötted
életedet, Istent hordozó; csöndes lelki nyugalomra tettél szert, végtelenül bölcs, s
így egyesültél a Szentháromsággal.
És az éppen esedékes ünnepé.

63

MÁJUS 8.

Dicséreti szlihirák:

Minden lélek...
A két ünnepeit, ötvened közepén és mennybemenetel napján, valamint az előtte való szerdán hat
előverset veszünk, és elénekeljük az Ünnep három és a szent három énekversét.
Vasárnapokon a föltámadás négy, a szent három, majd pedig a szentnek a Dicsöség...-re szóló
saját dallamú sztihiráját, a két utolsót a szent előverseivel. Végül: Dicsőség... az ünnepé, most
és... Áldásteljes.
Ha a mennybemenetel ünnepe előtti szerdára esik, elénekeljük a szent énekverseit, az elsőt
megismételve. Utána: Keljen fe l az Isten... és a húsvéti sztihirák az elöversekkel. Dicsőség... a
szenté, most és.... Föltámadás napja van... s a végén Föltámadt Krisztus halottaiból... (egyszer).
A z apostol mintadallamra szóló énekversei:

8. hang. Minta: Ó megdöbbentő csoda...

Teljesen bölcs, boldog János! * Krisztus iránti heves szereteted folytán * minden
tanítványnál jobban szeretett téged az Ige, * ki a mindenség fenntartója, * és
igazságos ítélettel megítéli az egész minden séget. * A megtisztulás és tisztaság
fényében tündökölsz, * lélekben és testben, * Isten legboldogabb kiválasztottja!
A szüzesség virágát, * a szent erények befogadó hajlékát, * a bölcsesség
hangszerét, * a Szentlélek templomát, * a kegyelem fényt árasztó ajkát, * az
Egyház ragyogó szemét, * a teljesen bölcs Jánost * magasztaljuk most lelki
énekekkel, * mint Krisztusnak hű szolgáját!
A Bölcsesség keblére hajoltál, * az istenismeret forrásvizét merítetted belőle, * és
vele a világot megöntözted, * boldog János! * A Szentháromság ismeretével az
istentagadás tengerét elapasztottad, * lelkes felhőoszloppá lettél * a mennyei
örökség felé vezetve minket.
A szentéletü atyáé: ugyanarra.

Istenszerető Arszeniosz atya! * E világ zűrzavarából elvonultál, * a világ fölötti
magasságba emelkedtél, * magát a jóság forrását kívántad, * őt, a vágyva vágyott
Urat elnyerted, * az ő megvilágosításától áttüzesedtél, ó boldog! * Ragadj ki
minket könyörgéseddel a bűnök homályából!
Dicsőség... 8. hang.

Szent János evangélista, * angyalokhoz hasonló tisztaság, * Isten által oktatott
hittudós, * helyesen hirdetted a világnak az igaz hitet * Krisztus szeplőtelen
oldalával kapcsolatban, * melyből vér és víz fakadt, * s melyben örök életet
találunk a mi lelkűnknek.
Nagy dicsőítés. A testvéreknek szentelt olajat adnak.

64

MÁJUS 8.

A SZENT LITURGIÁN
Tipikon-antifonák (Áldjad...). A húsvéti kánonból a III. óda és a szentéből a VI. óda. A szent
prokimenje.
A szent és a heti nap apostoli és evangéliumi szakasza.
A két ünnepen a Boldogságokhoz versek az ünnep III. ódájából és a szent VI. ódájából.
Tropár az ünnepé és a szenté.
Konták a szenté és az ünnepé.
Prokimen, apostoli szakasz, allelujavers, evangélium és áldozási vers az ünnepé és a szenté.

Prokimen. 8. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.
Szent János apostol katolikus levelének olvasása (1 Jn 4,12-21):

Istent soha senki sem látta...
AUeluja... 1. hang.

Magasztalják, Uram, csodáidat az egek, és hűségedet az egybegyűlt szentek.
Vers: Az Isten, kit dicsőít a szentek gyülekezete, ki nagyobb és félelmetesebb mindazoknál, kik
körülötte vannak.
Szent János evangéliumának olvasása.

Abban az időben: Jézus keresztje mellett álltak...
Áldozási vers:

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

65

MÁJUS 9.
Szent Izaiás próféta és Szent Kristóf vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük mindkét szent három énekversét.

Apróféta énekversei:
4. hang. Minta: Jelül rendelted...

A Megtestesült istenségének parazsa megtisztította * és prófétai hivatással ruházta
fel * a nagy és dicsőséges Izaiást, * ki erényeinek bősége és tisztasága folytán * az
isteni dicsőséget szemléli, * istenköveti küldetést kap, * előre hirdeti a nemzetek
jövendő üdvösségét * és Isten megjelenését.
Megtisztítottad lelkedet és elmédet, * csodálatos Izaiás, * a Szentlélek szépen
szóló hangszerévé lettél. * Az ő működésére és sugallataira mindenkor
megszólaltál, * istenszeretettel hozzá hangolódtál, * minden dicséretre méltó, *
szemlélted a magasságbeli trónon ülőt, * és beavatást nyertél az isteni titkokba.
Szemlélted, boldog, a szeráfokat, * kik a háromszemélyű egy Isten uralmát *
háromszorszent énekkel szüntelenül dicsőítették. * Beavatást nyertél a titkokba *
és a prófétaság kegyelmi ajándékát kaptad, * te, csodálatos! * Emlékezzél meg
mindazokról, akik megünneplik szent emlékedet, * hiszen téged állítunk Krisztus
elé * leghatékonyabb közbenjárónknak.
A vértanú énekversei:

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek...

Jertek, tiszteljük Kristóf küzdelmeit, * melyek az életadó Krisztus örökké buzgó
kegyelmét árasztják ránk! * Mert az ellenséget keményen elhárította * és hatalmat
nyert a szenvedélyeken, a gonosz lelkeken * és a lelki bajokon.
A te földi maradványaid hamva * csodák forrását csorgatja, * a villámot elhárítja,
* dögvésztől és más veszedelmektől megszabadít, * azért most is arra kér a te
néped, * sok küzdelmet megvívott Kristóf, * hogy mentsd meg őket mindenkor az
efféle bajoktól.
A te emléknapod, szent vértanú, * állandóan jó illatot áraszt, * mint a tavaszi
rózsa, * küzdelmeid sok harccal járó szenvedéseit, * s ezért a betegek, a szenvedők

66

MÁJUS 9.

és a gyengélkedők, * kik a te könyörgésedre bőséges erőt nyertek, * magasztalják a
kegyelmet adó Krisztust.
Dicsőség... 4. hang. János szerzetes költeménye.

Vértanúságod vérének bíborával * ékeskedik Isten Egyháza, * és napsugarakat
áraszt, * sok küzdelmet megvívott Kristóf. * Mert te a kereszttel föl fegyverkeztél,
* Krisztusért a halálra lelkesen vállalkoztál, * az ellenség hadoszlopai elé nemesen
kiálltál, * a törvényszegők minden tervét megszégyenítetted, * Krisztus diadalmas
hadvezére lettél. * Azért hozzád esedezünk, vértanúk ékessége, * ki bizalmasan
közbenjárhatsz érettünk, * hogy könyörögj a mi lelkünk üdvösségéért.
Most és...
Az ünnepé.

Előverses sztihirák:
Az ünnep énekversei.

Dicsőség... A vértanúé. 4. hang. Anatoliosz költeménye.

Jertek, hívő seregek, * zengjünk lelkes karéneket, * és magasztaljuk szent dalokkal
* Krisztus Isten bajnokát, * a dicsőséges Kristófot. * Mert ma hajnalcsillagként
felragyogott, * és megvilágosítja a hívek lelkét, * kik híven és buzgón
megünneplik * az ő tiszteletreméltó emléknapját.
Most és...
Az ünnepé.

A próféta tropárja: 2. hang.

Szent Izaiás prófétádnak emlékét ünnepelvén. Urunk, * esedezünk hozzád,
üdvözítsd a mi lelkünket!
Dicsőség... A vértanúé. 4. hang. Minta: Hamar elffzz meg...

Véreddel ékesített ruháidban állsz az Úr előtt, * a mennyei Király színe előtt, örök
emlékű Kristóf, * hogy a testnélküliek és a vértanúk karaival együtt, * félelmetes
zengésű háromszorszent énekkel magasztald. * Ezért esedezéseid által vezesd
üdvösségre szolgáidat!
Most és...
Az ünnepé.

67

MÁJUS 9.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A heti nap és a szentek kánonja.

A szentek kánonjai:
Teofanész szerzetes költeménye.

A prófétáé. I. óda. 4. hang.

Éneklek neked, Uram, Istenem, * mert kivezetted népedet Egyiptom szolgaságából,
* és elborítottad fáraó hadseregét és hatalmát
Világosíts meg engem, Uram, Istenem, és segíts meg, hogy szépen elzenghessem az
isteni ihletésű próféta dicsőséges és tiszteletreméltó, ünnepi magasztalását!
Izaiásnak isteni szózatú kürtje, mely az egész földön végigharsog, összegyűjtötte az
Egyház gyermekeit az ő emlékének megünneplésére.
A testi szenvedélyeket az értelmes léleknek alávetetted, istenhordozó, s arra lettél
méltóvá, hogy megláthasd a Mindenható dicsőségét.
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
Jertek mindnyájan, istenszerető Krisztus-hordozók, magasztaljuk ma buzgón a
Krisztushordozó Kristófnak, az igazság vértanújának emlékét!
Bátran küzdöttél az eltévelyedés ellen, és a hatalmaskodók fenyegetéseit a kereszt
erejével megerősítve legyőzted, bajnok vértanú!
Theotokion:

Előre látott, Istenszülő, téged, a vesszőt, a dicsőséges Izaiás, majd megjövendölte, hogy
virág fakad rajtad, ó Szeplőtelen: a megtestesült Ige!
A próféta kánonja: III. óda. Irmosz: Lehanyatlott az erősek íja...
A Szentlélek fénysugarát teljesen befogadtad, dicsőséges, és megjövendölted az Ige
üdvgondozásának kimondhatatlan titkát.
Égi magasságba emelkedtél, az igazi vallásosság fényességét megmutattad, a
bálványozás hívságos gyarlóságát megfeddted.
Megjövendöli Izaiás, hogy Sionon elhelyezik majd a nagyon értékes drágakövet,
Krisztust, a szegletkövet, ki a mindenséget összefogja.
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
A kereszt ereje megerősített, bajnok vértanú, a kínokat elviselted, s most már folyton
folyvást a vágyva vágyott Urat élvezed és örvendezel.
Testedet kínzással metszették, Kristóf, Istent kedvelő lelkedet azonban a szeretet
táplálta, s az a mennyország élvezetére gondolt.

6S

MÁJUS 9.
Theotokion:

Valóban beteljesedett Izaiás mondása: a Szűz megszülte a megtestesült Életadót, a mi
lelkünk Üdvözítőjét.
Irmosz:
Lehanyatlott az erősek íja, * a gyöngék pedig erősekké lettek, * ezért erősödött
m eg a szívem az Ú rban.
Kathizma:
3. hang. Minta: Az isteni hit megváltásában...
M inthogy m eghallgattad az Ú r szavát, dicsőséges Izaiás próféta, * isteni
kegyelem re m éltattak, az igazság igéit hirdetted, * a. törvényszegő zsarnokokat
megfeddted. * A zért fafűrésszel kettéfűrészeltek * és ott állsz K risztus színe előtt,
* és esedezel a te tisztelőidért.
A vértanúé. 8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...
Az áhítat ism eretét m egszerezted, * a tudatlanság sötétségét elvetetted, * a
gonoszság fejedelm ét, a kígyót eltapostad, * lelkedet Isten szeretetével
áttüzesítetted, * a bálványozás istentelen gőgjét eloltottad, * azért küzdelm eid
jutalm aként m éltán nyertél győzelm i koszorút, * s gyógyulást árasztasz, sok
küzdelm et vívott K ristóf vértanú! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon
bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón m egünneplik a te szent emlékedet!
és az ünnepé.

A próféta kánonja: IV. óda. Irmosz:
A te földre szállásodat, * K risztus Isten, előre hirdette a próféta, * és örvendezve
hangoztatta: * D icsőség a te erődnek, Uram!
Fölemelkedtél az erényesség ormára, tiszta lélekkel a vágyva vágyott Úrral beszéltél, és
örvendezéssel zengted: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Prófétaság kegyelmi ajándékát nyerted el, Izaiás, Isten szent hajlékává lettél, és a
mennyei hajlékban szeplőtelen dicsőségre lettél méltóvá.
Megszentelődnek a szigetek - mondtad, dicsőséges s utalásaiddal már előre hirdetted,
kimondhatatlan titkok beavatottja, hogy a népek gyülekezetei betelnek Szentlélekkel.
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
A mennyei örökséget elnyerted, szent vértanú, mert a földön Krisztusért küzdöttél, és a
bálványozás ördögi eltévelyedését bátran megsemmisítetted.

69

MÁJUS 9.

Asszonyt kísértést küldött rád is a kígyó, mint hajdan Ádámra, szent vértanú, de
megszégyenítetted, megvetett kelepcéjét legyőzted.
Theotokion:
Gyermek adatott nekünk a próféta-asszonytól, az Isten Anyja szülése előtt született Fiú,
kinek vállán a fejedelemség - ezt jövendölte az isteni ihletésű Izaiás.
A próféta kánonja: V. óda. Áraszd reánk, Urunk, világosságodat...
A magasságban is elrejtett titkot megláttad, és a Magasságbelinek a mi üdvösségünk
munkálására vonatkozó ősi elhatározását hirdetted, isteni szózatú,
A te szenvedéseidnek örökké buzgó forrása lemossa szenvedélyeinket, Urunk, mert
eljössz, Üdvözítőnk, miként Izaiás próféta tanította.
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
A hit világosságával fölélesztetted az embereket, és megsemmisítetted az istentelen
hatalmaskodók őrületét, magadra öltve a magasságbeli erőt.
Többre becsülted a magasságbeliek élvezését a földieknél, bölcs Kristóf, a kínzás
szenvedéseit erős lélekkel elviselted, a keresztből merítettél hozzá erőt.
Theotokion:
Izaiás világosan látott téged, Urunk, mint aki könnyű felhőn, a tisztaságos, minden
magasztalásra méltó anyának ölében ültél és elpusztítottad az egyiptomiak bálványait.
A próféta kánonja: VI. óda. Jónás próféta a cetben...
A Szentlélek segítségével meglátta Izaiás próféta képletesen az Urat, ki a dicsőség
trónján ragyog és akit háromságának megfelelően háromszorszent énekkel magasztalnak.
A szeráf megfogja parázsfogóval a parazsat, félve ajkadhoz érinti, Izaiás, és titokzatosan
Isten szent prófétájává tesz téged.
Izaiás, aki világosan látja jövendöléseinek beteljesülését, az angyalokkal együtt
örvendezik, és ujjongva magasztalja azt, aki beteljesítette az ő jövendöléseit.
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
Nem a test ellen és nem is a vér ellen folytatott küzdelmet vállalt magára a nemes,
hanem a fejedelemségek ellen; meg is fütamította és le is győzte a démonokat az Isten Fia
láthatatlan hatalmával.
Illő módon szeretted a vágyva vágyott Urat, ó bajnok, s mikor gyötörtek, nem érezted a
kínokat, mert elmédet mindenkor az Úr felé fordítottad.
Theotokion:
A dicsőséges Izaiás látta és megmondta, hogy a Szűz méhében fogan és megszüli a
megtestesült Igét, az Isten Fiát, és most örvendezik.

70

MÁJUS 9.

Irmosz■

Jónás próféta a cetben * a te háromnapi síri nyugalmad előképét jelezte, * s
esdekelve kiáltott: * Szabadíts meg engem a romlásból, * Jézus, az égi erők
Uralkodója!
Konták:
2. hang. Minta: A imádságban fáradhatatlanul...

A prófétálás kegyelmét elnyervén, vértanú-próféta, * Isten hírnöke, Izaiás, * szerte
a világon mindenkinek előre hirdetted Isten megtestesülését, * fennszóval így
kiáltván: íme, méhében fogan a Szűz!
Ikosz. Minta: Szilárdítsd meg...
Egészen halott és tisztátalan ajkú vagyok, Krisztusom. * Miként ajánljak neked dicsőítő
éneket? * Ám ismerem a te könyörületességedet, * mely üdvözíti a hittel hozzád
folyamodókat. * Felajánlom néked beszennyezett ajkam szavait, * miként hajdan az az
özvegyasszony a két fillért, * és eléd borulva hangoztatom neked: * Világosítsd meg
értelmemet, Uram, * hogy prófétáddal együtt mondhassam: * íme, méhében fogan a Szűz!
Szinaxárion:
A hónap kilencedik napja. A szent és dicsőséges Izaiás próféta hősi küzdelmének emléke.
Vers:

Az, aki előre látta a mag nélkül fiút szülő anyaságot,
elfűrészelten meglátta a kezdet nélküli Fiút szülő atyaságot.
Kilencedikén fűrészeltette el Izaiást a törvényadók keze.
Ugyanezen a napon van szent Kristóf vértanú emléke.
Vers:

Krisztust-hordoz.ó voltál, Kristóf,
Krisztus Istennek áldozlakfel karddal.

Az ö szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
A próféta kánonja: VII. óda. Irmosz:

Ábrahám ivadékai a kemence lángját * eltaposták hajdan, * és dicsőítő himnuszt
énekeltek: * Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Izaiás látta az Üdvözítőnek a jövendő megváltó működését, és így kiáltott: Eljön majd
atyáinknak áldott Istene!
Izaiás magára öltötte a prófétaság kegyelmét és a vértanúság koszorúját, és így kiáltott:
Erősségem és magasztal ásom, atyáinknak Istene, áldott vagy te!

71

MÁJUS 9.

Az igaz vallásosság szabályait és az erkölcsi törvényeket Isten által irányított nyelveddel
előadtad, és hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
A vértanúság útját erős lélekkel végigjárta, s a mennyei hajlékokban tartózkodik Kristóf,
és ezt hangoztatja: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Az istentelenség tüzét az istenfélelem harmatával hatástalanította Kristóf, és szent
dalokban zengte: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Theotokion:
Izaiás, látva a szűznek a természet rendjét meghaladó szülését és tisztasága ragyogó
fényét, kiáltsd: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
A próféta kánonja: VIII. óda. Irmosz: A Babilonban élő ifjak...
Vőlegény módjára magára ölti a dicsőséges Izaiás az örvendezés köntösét, most már
vidáman ujjong, az isteni boldogságot élvezi, és az angyalokkal zengi: Áldjátok az Urat, az
Űr minden művei!
Azokat a szerencsétleneket, kik démoni csábításra Istentől elpártoltak, jogosan
eltávolítják a szentek földjéről, miként a próféta szava megmondta, és ezek nem
énekelhetik: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei!
A nemzetek sokasága elhagyja az eltévelyedést, az isteni világossághoz járul, és Krisztus
örökségébe kapcsolódik be, miként Izaiás hajdan megmondta, s most magasztaló éneket
hangoztatva zengi: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei!
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
A bálványimádás őrületének tajtékzó hulláma megtört, összezúzta a vértanúk kemény,
állhatatos ellenállása. Ők magukra vállalták Krisztusért a szenvedést, és hangoztatták neki:
Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei!
Ékesen magadra öltötted a véreddel festett királyi bíbort, legyőzhetetlen Kristóf vértanú,
együtt örvendezel az angyali karokkal, s velük együtt zenged Teremtődnek: Áldjátok az
Urat, az Úr minden művei!
Theotokion:

A Szűzanya-leányzó karján tartja kisdedként az Igét, ki mindenkinek életet ajándékoz és
aki a mindenséget alkotta, miként azt Izaiás hajdan előre megmondta, midőn örvendezve
zengte: Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei!
Irmosz■'

A Babilonban élő ifjak * isteni buzgalmuk hevében égve * a zsarnok és a lángok
fenyegetését bátran eltiporták, * s a tűz közepén beharmatozva így énekeltek: *
Áldjátok az Urat, az Úr minden művei!

72

MÁJUS 9.

A próféta kánonja: IX. óda. Irmosz: Éva az engedetlenség bajával...
Ott állsz ragyogva az égi erők Uralkodójának királyi széke mellett, Isten kiválasztottja,
dicsőségében gyönyörködsz, és istenfélelmed gyümölcsét élvezed, dicsőséges boldog, azért
mindnyájan magasztalunk téged.
Jertek ti, kik a prófétai fény kegyelmi ajándékát kívánjátok, merítsetek magatoknak!
Vegyük kezünkbe állhatatosan Izaiás próféta istenismerettől túlcsorduló könyvét, és majd
betelünk isteni fényességgel!
Világosságot árasztó lélekkel tündökölsz, isteni ihletésű Izaiás, megvilágosítod
mindazokat, akik megünneplik szent és szeplőtelen emlékedet, hogy üdvösséget és örök
boldogságot nyerjenek!
A vértanú kánonja. Ugyanarra.
Mint győzedelmes, ragyogó koszorút kaptál, minden dicséretre méltó Kristóf, együtt
uralkodsz az Uralkodóval, aki erőt adott neked a kínvallatások közepette, és életadó kezét
nyújtotta, hogy legyőzhesd a gonoszság fejedelmét.
Vértanú-véredben fényesen megmosakodtál és ragyogóvá lettél, felettébb
dicséretreméltó, majd a vőlegénnyel együtt a szüzek menyasszonyos házába örvendezéssel
bevonultál. Kérj hát szüntelenül békét a földkerekségnek, dicsőséges vértanú!
Theotokion:

A szellemi parazsat, melyet Izaiás látott és amely a mi lényünkkel egyesült, hogy a
világnak üdvösséget szerezzen, karodon hordoztad, Isten tisztaságos jegyese, Istenanya,
azért mindnyájan magasztalunk téged.
Irmosz:

Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülő
Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan
magasztalunk téged.
/I; ünnep fényéneke.
A dicsőítés eiöverseire az ünnep mintadallamra szóló előversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

73

MÁJUS 10.
Buzgó Szent Simon apostol emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük az ünnep és az apostol három­
három mintadallamra szóló énekversét.
A z apostol énekversei:

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

A csodálatos Simon, * az apostolok büszkesége, * ragyogó nyílként bejárta a
földkerekséget, * üdvös és ragyogó isteni tanításával * eloszlatta a sokistenhit
homályát, * és megvilágosított mindenkit, * hogy egy, osztatlan istenséget
magasztaljon * három elválaszthatatlan személyben.
Az isteni ihletésű, teljes fénnyel ragyogó * és felettébb tiszteletreméltó Simon,
* a nemzetek tanítója, * a pusztulás mélyéből kifogó szent háló, * a magasrendü
istenismeret legigazabb hirdetője, * ki mindenkit Krisztus megismerésére vezet, *
most megfelelő ünnepi vendégségre hív, * és előadja tanítását * élvezetes lelki
eledelül.
A boldog Simon robogó szekérként járta be az egész földet, * fölperzselte a
bálványimádás esztelenségében élő földkerekséget, * az áhítat terén
világítótoronyként utat mutatott, * a híveknek a kegyelemben őrtüzeket gyújtott, *
és megvilágosított mindenkit, * hogy egy, osztatlan istenséget magasztaljon *
három elválaszthatatlan személyben.
Dicsőség... 2. hang.

Magasztalásra-méltó, „Buzgó” melléknevü Simon, * te buzgósággal
buzgólkodtál a mindenható Isten ügyében, * és csodákkal teljesnek bizonyultál, *
csodálatos buzgóságú voltál „Buzgó” mellékneved szerint, ó boldog, *
viselkedésed megegyezett neveddel. * Fönséges vagy és a fönti seregekkel együtt
lakozol, Istent szemlélő. * Esedezzél Krisztushoz, az Igéhez, a mi Istenünkhöz, *
hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmát!
Most és...
Az ünnepé.

74

MÁJUS 10.

Előverses sztihirák:
Az apostol mintadallamra szóló énekversei.

1. hang. Minta: Dicséretes vértanük...

Minden dicséretre méltó Simon! * A boldogság vizét ittad, * és az Isten
ismeretével istenszerető lélekkel megitattad az arra buzgón vágyódókat, * Krisztust
utánoztad, * boldogan hozzá költöztél, * s most a Szentháromság minden fényt
meghaladó dicsőségét * és hathatós békéjét élvezed.
Elővers: Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

Mindennél csodálatosabb Simon! * A vágyva vágyott Istent szemléled nagy
gyönyörűséggel, * szemlélődés közben a vele való tökéletes egyesülést élvezed, *
mert az ő fogadott fiává lettél, * az egyetlen kívánatos és boldog dolgot boldogan
elérted, * minden dicséretre méltó Krisztus-hírnök, * s most az angyalokkal együtt
tartózkodsz.
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ö keze munkáját hirdeti az égboltozat.

Végtelenül boldog Simon! * Te az Isten és az emberek között hűséges
közvetítővé lettél, * most meg engesztelő közbenjárónk vagy * bizalmas és
hathatós imádságaiddal. * Esedezzél mindenkor, szünet nélkül az Úr Krisztushoz,
* hogy ajándékozza lelkűnknek a békességet * és a nagy irgalmat!
Dicsőség... 6. hang.

A teremtett világon magasba törő sasként végigrepültél, * legszentebb Simon, *
az Üdvözítő tanítványa és apostola, * tüzes szavú tanításoddal a bálványimádás
eltévelyedését * avarként teljesen fölperzselted, * a népeket a tudatlanság
mélységéből az istenismeretre vezetted. * Esedezzél azért értünk Krisztushoz, *
hogy legyen könyörületes hozzánk az ítélet napján!
Most és...
Az ünnepé.

Tropár:

Szent Simon apostol, imádd a kegyelmes Istent, * hogy ajándékozzon
bünbocsánatot a mi lelkűnknek!
És az ünnepé.

Elbocsátó.

75

MÁJUS 10.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep kathizmái. S az ünnep én az apostol kánonja.

Az apostol kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Megénekelem Simon apostol hírét.) Teofánész szerzetes
költeménye.

1. óda. 8. hang. Zengjünk éneket, emberek...
Isteni ihletésű apostol, ki ott fenn vagy az Uralkodó színe előtt, aki megdicsöített és
fényesen tanítványává tett, világosítsd meg lelkemet, hogy megénekelhessem szent
emlékedet!
A javak teljes bőségét és legnagyobb isteni adományokat adta neked, s egészen jogos
elhatározással apostollá tett téged Krisztus, az egyetlen igaz, isteni szózatul
A Szentléleknek égből szállott fénysugarát teljesen befogadtad, szent apostol, tüzes
lelkűvé lettél, és a sokistenhit eltévelyedését eloszlattad.
Theotokion

Te az én halandó és enyésző lelkületemet halhatatlanná és enyészhetetlenné tetted,
mikor férfi közreműködése nélkül a legszentebb Szűz szeplőtelen méhébe költöztél és
emberi természetűvé lettél. Üdvözítőm!
III. óda. Senki sem olyan szent, m inta mi Urunk...
Beavatást nyertél a megtestesülés isteni titkába, Isten által kiválasztott Simon apostol,
magától az Üdvözítőtől nyerted a világ fölött való világosságot.
A kezdetnélküli és örök Ige az isteni kegyelem tündöklő sugaraival dús fényözönbe vont
téged, isteni ihletésű Simon.
Theotokion:

Az arany mécstartó a te előképed volt, Istenszülő, mert te a nem alkonyodó világosságot,
Krisztust, a mi Istenünket hordoztad, ki az istenség sugaraival meg világosítja a világot.
Irmosz:

Senki sem olyan szent, mint a mi Urunk, * senki sem olyan igazságos, mint a
mi Istenünk, * kit az egész teremtés magasztal. * És senki sem szent kívüled,
emberszerető Urunk!

76

MÁJUS 10.

Kathizma:
3. hang. Minta: Az igaz hit megváltásában...

Az isteni Lélek fényáradatával * a sokistenhit sötétségét szétoszlattad, * a hívek
szívét megvilágosítottad, * az üdvös hitágazatokat hangoztattad, * a hellének
pogány mítoszait megsemmisítetted, * dicsőséges Simon. * Kérjed Krisztus Istent,
hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.

IV. óda. Mivel a megámyékozott hegytől...
Kegyelmi ajándékok egész kincstárává lettél, evangéliumi kegyelmekkel töltekeztél,
világ világossága, a földkerekség sója voltál, végtelenül boldog Simon.
Elfordultál a rút anyag nagyrabecsülésétől, s az Úr arra méltatott, hogy meglásd az
istenség anyagtalan fényét, mely az ember anyagi alakját vette magára, magasztalásra méltó!
Szeplőtelen életű, buzgó Simon, irtsd ki belőlünk a bennünk élő bűnt, az Életadó
élethordozó erejével, mely benned működik!
Theotokion:

Uralkodónk, ki egyenlő vagy az Atyával lényeged szerint, egyenlővé lettél az
emberekkel természet szerint, mikor a szeplőtelen Szűzből magadra öltötted a mi testünket.
V. óda. Uram, ki a tudatlanság éjszakájából...
A tűzzel buzgón befogadtad a Szentlélek látható nyelvét, végtelenül boldog, amikor az
emeleti teremben ültél.
Magasrendü és nagyszerű hittitkokat hoztál nekünk, és mint magasban szárnyaló, a
magasságbeli karok körében lakozol.
Theotokion:

Az ősi törvény eltűnt, a te szüléseddel megszűnt, Szent Szűz, kivirágzott a kegyelem,
felragyogott a megigazulás.
VI. óda. Fényes köntöst...
„Buzgó” melléknevet viselő, magasztalásra méltó Simon! Buzgón buzgólkodtál az Űr, a
mindenható Isten ügyében.
Isteni csodák művelőjévé tett téged az Üdvözítő, hatalmat adott neked jósága
segítségével.
Theotokion:

Bezárul azoknak az istenteleneknek a szája, akik nem vallanak téged Istenszülőnek,
Tisztaságos, hiszen arcukra szégyenpír borul.
77

MÁJUS 10.

Irmosz:

Fényes köntöst adj nekem, * nagyirgalmú Krisztus, én Istenem, * hiszen a te
ruházatod fényesség!
Kanták:
2. hang. Minta: A bátor és isteni..

A bölcs módon kifejtett hittitkokat * a vallásos emberek leikébe maradandóan
beoltottad. * Azért, ó Simon, mint Isten követét, mindnyájan dicséretekkel
magasztalunk, * mert most a dicsőség királyi trónja előtt állván * a testnélküliekkel
vigadozol, * szünet nélkül közbenjárva érettünk.
Ikosz. Minta: Tedd értelmessé nyelvemet...

Áldjuk mindnyájan és magasztaljuk buzgón az apostol emlékét mint az
üdvösség napját! Mert napként fölragyog az egész földkerekségre, fénysugaraival
tündöklik, minden sötétséget eloszlat, és megvilágosítja mindazokat, akik az
apostol emlékét buzgón megünneplik és őt híven magasztalják. Gyülekezzünk
azért mi is buzgó szívvel és magasztaljuk őt, mert ő Krisztus színe előtt áll, és
szüntelenül esedezik mindnyájunkért!
Szinaxárion:
A hónap tizedik napja. Buzgó Szent Simon apostol emléke.
Vers:

Úgy illett, Krisztus, hogy azt mondja neked Simon:
Buzgón vágyom a te szenvedésed után, erős lélekkel elszenvedem a keresztet.
Tizedikén feszítették keresztre a nagylelkű Simont.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket!
VII. óda. A héber ifjak a (tüzes) kemencében...
Csodálatos volt a buzgóságod, Simon, ki a „Buzgó” melléknevet kaptad. Életmódod a
neveddel megegyezőnek bizonyult, és hangoztattad: Áldott vagy, Urunk, mindörökké!
Az Igével együtt jártál, az ő beszélőtársa voltál, most pedig az ő országának is részese
vagy, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Theotokion:

Hajdan a kígyó csellel kiűzette ősszüleinket a boldogságból, de te, Isten Anyja,
visszahívtad őket. Áldott a te méhednek gyümölcse!

78

p
MÁJUS 10.

Vili. óda. Muzsikáló hangszerek...
Gyönyörűségesek voltak lépteid, Simon! S még milyen szépséges a nyelved, mely az
Isten dicsőségét hirdeti és bennünket is felhív, hogy ezt zengjük: Dicsérjétek és
magasztaljátok az Urat mindörökké!
Ragyogó szépségben tündököltél, és csodák fényét szórtad. Áldott magnak bizonyultál
néped számára, Simon, és hangoztattad: Dicsérjétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
Theotokion:

Elme föl nem éri, szó meg nem magyarázhatja szülésedet, Istenszülő szent Szűz, mert az
Istent fogantad és szülted, akit magasztalunk mindörökké,
Irmosz:

Muzsikáló hangszerek összhangjára * és számtalan nép példájára * sem hódolt
a három ifjú a Deirben lévő pogány képnek, * az Urat áldották és magasztalták
mindörökké.
IX. óda. Népek, dicsőítsük és tiszteljük a tisztaságos...
A Szentlélek tüzét befogadtad, ragyogóan tündököltél, világossággal megvilágosítottad a
véghatárokat, azért magasztalunk téged.
Teljesen Istennek ajánlottad föl magadat, vele egészen összeforrtál, isteni szózatú.
Esedezzél most hozzá érettünk, kik híven és buzgósággal magasztalunk téged!
Theotokion:

Aki úgy jelent meg, hogy minden ember számára üdvösséget közvetít és Istennek tetsző
tisztasága fényével a világot megvilágosította, szent dalokkal magasztaljuk!
Irmosz:

Népek, dicsőítsük és tiszteljük a tisztaságos Istenszülőt, * ki az istenség tüzét
méhébe fogadta, * és meg nem égett. * Dicshimnuszokkal magasztaljuk!
Fényének:
Minta: Asszonyok, halljátok...

A végtelenül könyörületes Krisztus szemtanúja és apostola, kérj békességet az
egész világnak, győzelmet a Krisztust szerető uralkodóknak, nekünk
bűnbocsánatot, és üdvösséget mindazoknak, akik magasztalnak téged, Simon, mint
isteni szózatú tanítványt!
S az ünnepé.

79

MÁJUS 10.

Dicséreti sztihirák:
Elénekeljük az apostol három mintadaliamra szóló énekve.rsét, s az elsőt meg is ismételjük.

4. hang. Minta: Minta vértanúk...

A kegyelem horgászbotjával * a hiúság mélységéből kihalásztad az embereket,
* magasztalásra méltó Simon. * Engedelmeskedtél a Mester parancsainak. * Ő
teljesen megvilágosította lelkedet * és az ő felfoghatatlan istensége * apostolává és
szeplőtelen hirdetőjévé tett téged, * végtelenül boldog.
A Szentlélek kiáradása * reád szállott a tűz alakjában, * Isten eszközévé tett
téged, * és te elszántan eloszlattad az istentagadás homályát, * és bölcsességgel
teljes igéiddel * megvilágosítottad a világot, * apostolok színe-java, * Krisztus
szemlélője, titokba beavatott Simon.
Tanításod fénysugaraival * meg világosítottad a tudatlanság sötétségében ülőket
* és őket hit által az Uralkodó Isten fiaivá tetted, dicsőséges Simon. * A hit révén
az Uralkodó Isten Fiává lettél, * az ő szenvedését és halálát buzgón utánoztad, * és
dicsőségének örökösévé lettél, * mint bölcs és isteni szózatú, legigazibb tanítvány.
Dicsőség... 8. hang.

Üdvözítőnk tanítványa és apostola, * minden tiszteletre méltó, buzgó Simon, *
védőszentünk és a földkerekség hangos hithirdetője, * esedezzél szüntelenül, *
hogy megmeneküljünk a bajoktól, * és hogy üdvözüljön a mi lelkünk!
Most és... az ünnepé.
Nagy dicsőítés.
Elbocsátó.

80

r

MÁJUS 11.
Konstantinápoly alapítása illetve felavatása évfordulója
és Szent Mókiosz fölszentelt vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után elénekeljük az ünnep három, továbbá a felavatásnak és a folszentelt
vértanúnak három énekversét.
A felavatásé:

4. hang. Minta: Mint a vértanúk....

A városok városa a teremtés Úrnőjének * most egész létezését fölajánlja, * mert
őbenne megerősödik, * az ellenség ártalmas és fennhéjázó néptörzseit * hívő
uralkodóinak lába alá veti, * és ezt hangoztatja: * Te vagy, Szent Szűz, a bástyánk,
* a kormánypálcák és uralkodók erőssége,
A fölszentelt vértanú sztiliirái:

Napnyugatról fényes napként felragyogtál, * bajnokságod fényével a nap alatt
mindent megvilágosítottál, * végtelenül boldog istenszerető, * a bajnokok
gyöngyszeme, papok ékessége, * szent angyalok kartársa. * Elerőtlenítetted a
fondorlatos ellenség erejét, * Istenben igen boldog Mókiosz!
Áhítattal áttüzesített, * baj vívással megedzett, * bátorsággal vastagított, * égben
kovácsolt kard lettél, * dicséretreméltó Mókiosz, * és az ellenség támadásait
teljesen meghiúsítottad. * Azért buzgón megünnepeljük ma * a te fényes és szent
emlékedet, * vértanúk büszkesége és dicsősége!

Dicsőség... most és... az ünnepé.
Előverses sztihirák: az ünnep sztihirái.

Tropár: A városalapításé. 4. hang.
Az Istenszülő városát létrejövételekor az Istenszülőnek szentelték föl, * és
őbenne szilárd támasza marad. * Őáltala oltalmazva és megerősödve kiált fel
hozzá: * Üdvözlégy, a földkerekség * minden határának üdvössége!

81

MÁJUS 11.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep kathizmái, s az ünnep és a szent kánonja a
városalapításáéval.

A városalapítás és a szent kánonja:
I. óda. 4. hang. Fölnyitom az én számat...
Őrizd meg, Urunk, városodat, melyet erősséggel körülvettél; óvd meg az ellenséges
támadásoktól, a belső háborútól és az öldökléstől; tedd megrendíthetetlenné a földrengés
során; óvjad járványtól, tűzvésztől, éhínségtől!
Irányítsd gyarló elmémet magasztalásod terére, ó boldog, árassz szívembe világosságot,
hogy megénekelhessem fényes és dicsőséges emlékedet, hírneves vértanú!
Vaskarmokkal marcangoltak, tűzön sütögettek, aranynál fényesebbé,
szenvedéseinek követőjévé és a hit védőjévé lettél, Istenben boldog Mókiosz.

Krisztus

Theotokion:
Örömünk szerzője vagy, Szeplőtelen, ki befogadtad az istenség egész teljességét, azért
mindnyájan az angyali üdvözletét zengjük neked összhangban, Isten kegyelmébe fogadott
Szűz.
III. óda. Sem bölcsességgel...
Teveled dicsekszik, Uram, a te minden várost fölülmúló fővárosod, neked,
Uralkodójának és Istenének, szenteli ezt az üdvösséges napját.
Habozás nélkül kiálltál a küzdelemre, a porondra, a kereszt erejével erősítetted meg
gyöngeségedet, és a nagyon kérkedő kígyót leterítetted.
A csak egy ideig tartó halállal halhatatlan hírnevet szereztél, testi szenvedéseidért a
vágyva vágyott örök boldogságra rátaláltál, legyőzhetetlen vértanú!
Theotokion:

Isten bölcsessége legtisztább hajléknak talált téged, s a te szent véredből megtestesült, és
téged a szülés után is sértetlenül megőrzött.
Irmosz:

Sem a bölcsességgel, * sem az erővel vagy gazdagsággal nem dicsekszünk, *
hanem csak veled, Krisztus, * az Atyának személyes bölcsessége, * mert nincsen
más szent kívüled, ó Emberszerető.

82

MÁJUS 11.

Kathizina:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Csillagként keltél fel napnyugaton, bajnok, * Istennek tetsző küzdelmeid
fényével megvilágosítottad az egész mindenséget. * Megkötözötten a városok
városába mentél. * Karddal fejezték be életedet, ó boldog! * Fölmentéi az égi
városba, * hogy együtt légy Krisztussal, dicsőséges Mókiosz!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.

IV. óda. Az istenség királyi székén...

A te királyi kormánypálcával megerősített városod beléd helyezte minden
reményét, Üdvözítő. Őrizd meg azt, mindenség Ura, és tartsd meg, mentsd meg a
megpróbáltatásoktól és az ellenséges feldúlásoktól!
Az ősi halandóság bőrköntösét levetetted, mikor testedet minden oldalról
marcangolták, ó boldog! Az enyészhetetlenség öltözetét magadra vetted, az élet
fáját élvezed és vigadozol.
Az istentagadás mélysége egyáltalán nem nyelt el téged, mert hatalmas kezével
megmentett a Teremtő, a kínok áradata nem ingatta meg lelked megingathatatlan
tornyát, ó bölcs!
Theotokion:

Aki akaratával a mindenséget formálta, akarata szerint a te szent véredből
önmagának testet formált, Szüzanya, s belőled két lényeggel egyként előjött,
jóságával üdvözítve minket.
V. óda. Te, Uram, én világosságom...
Te vagy, Krisztus, városod hatalmas menedéke, neked hódol az, és megerősödik, mert a
te hited mindenkor megerősíti.
A te véred megszenteli a földet, a te sebeid megsebzik a démonok seregét, magasztalásra
méltó, boldog istenszerető!
Fényes és becses drágakő vagy a szeplőtelen Egyház koronájában, végtelenül boldog, és
az veled ékeskedik.
Theotokion:

Megszülted nekünk az Atya kisugárzását, az örök világosságot, aki felülmúlhatatlan
jóvoltából időbelivé lett, ő Szeplőtelen.

83

MÁJUS 11.

V/. óda. A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked...
A város, a városok királynője egész létét neked ajánlja ma, Üdvözítő. Őrizd meg
sértetlenül minden bajtól!
Hittel, reménységgel és szeretettel fölfegyverezte a küzdelem nagy Bírája az
istenfélelem kemény harcosát, azért az lerombolta az eltévelyedés erősségeit.
Lelkedet a test kedvelésétől elvontad, állandó figyelemmel a Vőlegény szépségére
tekintettél, a kínokat pedig semmibe vetted, hírneves!
Theotokion:

Egyetlen könyörületes, ki Krisztust, a könyörületcsség mélységét szülted, vezess ki
engem bűneim mélységéből, és ments meg az ellenséges eszmék kártevésétől!
Irmosz:

A dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, *
mert megtisztult a sátáni szennytől * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlött véred
által.
Az ünnep kontákja.

Szinaxárion:
A hónap tizenegyedik napja. Lelkesen ünnepeljük a városok Isten által védelmezett fővárosának alapítási-,
illetve felavatási emléknapját, melyet a mi Nagyasszonyunknak, a Szent Istensziilönek különösen felajánlottak, s
melyet ö mindenkor meg is oltalmazott.
Vers:

Meg kell ünnepelnem megszületésed emléknapját,
hiszen tebenned születtem, te Város!
Ugyanezen a napon van Szent Mókiosz fölszentelt vértanú emléke.
Vers:

Téged, Mókiosz, aki kigúnyoltad a babonás eltévelyedést,
megöltek az istentelenek karddal.
Tizenegyedikén fejezték le a szelíd Mókioszt.

VII. óda. Ki Ábrahám ijjait a tűzből kiszabadítád...
A te városodat, melyet körülbástyáztál, mentsd meg, Krisztus, az éhségtől, járványtól,
mindenféle ellenségtől és szorongatástól, hogy hálaadással zengje neked: Áldott vagy te,
atyáinknak dicsőített Istene!
Mikor a kemencébe vetettek, rátaláltál a harmatot árasztó Igére, aki angyal alakjában
megmentette a három ifjút, ó végtelenül boldog, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak
dicsőített Istene!
Karddal, tűzzel, fűrészelő eszközökkel bátran szembenéztél, megerősített az isteni erő,
szent vértanú, és örvendezéssel zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene!

84

MÁJUS 11.
Theotokion:

Magasztalunk téged, egyetlen Mindenkorszüz, ki megszülted nekünk a bünbocsánat
vizét árasztó, halhatatlan forrást, Jézus Krisztust, és hangoztatjuk: Áldott vagy te,
atyáinknak dicsőített Istene!
VIII. óda. Az istenfélő ifjakat hajdan...
Az összes városok fölött való város alapításának emléknapján a te hatalmadra bízza
magát, Uralkodó! Őrizd meg mindenkor, reménysége szerint, sértetlenül, minden
ellenséggel szemben, s az híven zengi neked, Könyörületes: Áldunk téged, Krisztus,
mindörökké!
Saját véreddel bíbort festettél magadnak, magadra is öltötted, kormánypálcaként
kezedbe vetted a legyőzhetetlen fegyvert, a mindenség Urával együtt uralkodsz, Mókiosz, és
zenged: Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Napként ragyogott fel ma a világra a te küzdelmeid emlékünnepe, mindenkit
megvilágosít, a betegségeket elűzi, a démonok rontásától megszabadít minket. Hálaadással
magasztalunk téged, Mókiosz, és Krisztust áldjuk mindörökké.
Theotokion:

Láthatókká lettek benned az égi Erők nagy Királyának útjai, te mennyei kapu, férfitől
meg nem közelített leányzó, ki az emberi természetet átistenítetted. Azért téged, Szent Szűz,
áldunk és magasztalunk mindörökké!
Irmosz:

Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő
szülöttje, * akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az
egész mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden
művei, * és magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. Éva az engedetlenség bajával...
Őrizd meg városodat, Üdvözítő, szabadítsd meg mindenféle megpróbáltatástól, adj
győzelmet az uralkodónak, törd le az ellenség gőgjét a téged mag nélkül szülőnek és a
szenteknek könyörgésére, Nagyirgalmú!
Boldoggá és világossággal teltté lettél, szenvedéssel ékeskedtél, az okos szüzekkel a
lakodalmas ház belsejébe boldogan bevonultál, a teremtetlen szépséget szemléled, melynek
megnyilatkozásaiban már előbb is részesültél.
Előbb más városokban küzdöttél, dicséretreméltó vértanú, majd Bizánc városába siettél,
és ott küzdelmedet befejezve, mint legyőzhetetlen bajnok, a győzelmi koszorút elnyerted.
Oltalmazd meg a várost imádságoddal!

I

85

MÁJUS 11.
Theotokion:

A te szavaidat követve mindenkor magasztalunk téged, Szent Szűz, mert kifejezhetetlen
módon az Atyától öröktől fogva fölragyogott Igét szülted nekünk, amikor ö ezt jónak látta,
azért dicsőítjük őt mindörökké.
Irmosz:

Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig Istenszülö
Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan
magasztalunk téged.
Az ünnep fényéneke.
Előversekre az ünnep énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

86

MÁJUS 12.
Szentek között élő atyáinknak, Epifániosznak, Ciprus püspökének és Germánosznak,
Konstantinápoly érsekének emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük mindkettőnek a három-három énekversét.
Szent Epifániosz énekversei:

4. hang. Minta: Jelül rendelted...
Az írott Törvény K risztushoz
M egm utatta neked az Ü dvözítőnek
am it titokzatosan előre m egírt * és
tanításoddal nyilvánosságra hoztad,
előadtad, nagyhím evü!

vezető * nevelőddé lett, Epifániosz. *
istenism eretre vezető, ragyogó kegyelm ét, *
jelképekben világosan bem utatott. * E zt te
* s az isteni ihletésű hittanítást * világosan

A kegyelem törvényének hirdetőjévé lettél, * Isten boldog hírnöke! * Tanításod
istenes fényforrásaival * a földkerekséget m egvilágosítottad, * az eretnekségek
fecsegéseit buzgósággal felforgattad, * tanításoddal bölcsen kipellengérezted, * és
a hit szeplőtelen szépségét * m egm utattad, ó bölcs!
Az Istennek tetsző élet az igazhitű szellemm el párosult * és m egszerezte,
atyánk, néked, * hogy csodákat m űvelj, * a sátáni gőgöt leverd, * súlyos
betegségek kínjait im ádságoddal m egszüntesd. * A főpapság kegyelm ével is
felékesített téged * az em berszerető Jézus, * a mi lelkünk Ü dvözítője!
Szent Germánoszé:

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...
A Leó-féle, istentelen téveszm ét * határozottan elvetetted, G erm ánosz, * mert
az őrült nem akarta tisztelni * az Ü dvözítő és az összes szentek szeplőtelen képeit.
* Te ugyan megfeddetLed őt szavaiddal, isteni hírnök, * de az az eszeveszett
értelm etlen maradt.
Leó, az istentelen „oroszlán” , az Isten előtt gyűlöletes vadállat, * az
Antikrisztus előhírnöke, * Krisztus ikonjának tiszteletét m egtiltotta, szentéletű, * s
a hívek közösségéből m agát száműzte. * Azért arra kérünk téged: * C söndesítsd le
im ádságoddal a jelenlegi vihart, * m iként annak idején m egtetted.

87

MÁJUS 12.

A benned régóta élő vágy egészen beteljesült, * isteni szózatú, boldog
Germánosz, * mert szenthez illően, bizalmas helyre, * Uralkodódhoz jutottál, * az
ő színe előtt állsz, színelátását élvezed * és a világnak békességet kérsz.
Dicsőség... Szent Epifániosz tiszteletére. 2. hang.

Bár a mózesi törvény alattvalója voltál, * hiszen a zsidó vallás törzséből
sarjadztál, * Krisztus kegyelme fölragyogotl benned, atyánk, * és az evangéliumi
békesség tanítványává tett téged. * Mert értelmes lélekkel megfontoltad mindkét
szövetség jelentőségét, * a rabszolgaságból átköltöztél a szabadságra. * Esedezzél
értünk, hogy mi is megszabaduljunk az ellenség hatalmából, * és hogy üdvözüljön
a mi lelkünk!
M ost és... Aj ünnepé...

Tropár. 4. hang.

Atyáinknak Istene...
És az ünnepé. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep kathizmáí, az ünnep és a szentek kánonja.

Szent Epifániosz kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Epifániosz híre betöltötte
a földet.) Damaszkuszi Szent János szerzetes költeménye.

I. óda. 1. hang. A te győzedelmes jobbkezed...
A szolgaság írásának törvényéhez híven éltél, majd az Uralkodó igájába hajoltál, az ő
kedvében jártál, világítóvá lettél, a föld határait megvilágosítottad, végtelenül boldog.
Az isteni törvény szeretete hatalmába ejtett, és az igazságtalanság elé helyezted az
igazságot, Epifániosz atya, a hitvallás szerint befogadtad a Szentháromság Udvösséges hitét
az Isten terve szerint.
Test és lélek orvoslójává lett számodra az Isten képére való ember, teherhordozó
részedben megölte a feltörő szenvedélyeket, és meggyógyította a lélek hitetlen
gondolatvilágát.
Theotokion:

Egészen magára vette az én mivoltomat az, aki előbb isteni mivoltában volt, és egészen
megújította, mikor Isten akarata szerint a le méhedben lakozott, Tisztaságos! Azért mi,
hívek, mindnyájan Istenszülőnek magasztalunk téged.

MÁJUS 12.

Szent Germánosz kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Megénekelem Germánosz főpásztor hírét.) Teofánész
költeménye.

Ugyanarra a hangra. Ugyanaz az irmosz.
A főpapi köntössel feldíszítve kitűntél, ó boldog, s a kegyelem szavával, buzgó
tanításoddal a hívek seregét megvilágosítottad, isteni szózatú.
Erények kocsijává lettél, azon Istenhez költöztél, a világ gyönyöreit és múlandó, hiú
dicsőségét elhagytad, bölcsességeddel égi lakóvá lettél.
Miként előrelátható volt, Istenért buzgólkodó főpappá lettél, és a zsarnok gyilkos
kezétől megmenekültél. Megőrzött téged a mindenható Isten keze, szentéletű atya!
Theotokion:

Milyen hozzád méltó dicséretet zenghet neked a mi gyarlóságunk? Csakis azt az
örömhírt, mellyel Gábor az isteni titkot hozta tudomásodra: Üdvözlégy Istenszülő,
mindenkorszűz Anya!
Epifániosz kánonja: III. óda. Ki egyedül ismered...
Testi szemed azt látta, hogy szürke köntöst adnak arra, aki irgalomért esedezik,
lelkeddel azonban úgy láttad, hogy fényes ruha borítja, az Isten hite megvilágosított, a
szeplőtelen hitre vezetett.
Vallásos szavakat hallgattál, az anyagot megutáltad, az anyagtalanok életét megkívántad,
azonos vérből származott asszonyt veled egyforma gondolkodásúvá is tetted, és így
mindketten boldogok lettetek.
A halott eszméktől elfordultál, végtelenül boldog Epifániosz, az élő Istent akartad
imádni. Hittel az Isten hajlékába mentél, világos jelet kaptál tőle, végtelenül boldog:
béklyóid lehullottak.
Theotokion:

Krisztust, a szentek Szentjét, aki a szentek között lakozik, szentül szülted, te, az ő
szentséges szent sátra! S mi hangoztatjuk neki: Szent a te kimondhatatlan dicsőséged lelkes
hajléka, Emberszerető!
Germánosz kánonja: Ugyanarra.
Aki isteni előrelátással eleve ismerte szellemi függetlenségedet és lelki nemességedet, ó
bölcs, mint Isten megakadályozta, hogy törvényszegő kezek elpusztítsanak, és bölcs,
önmegtartóztató életed miatt a szentek seregébe sorolt be téged.
Látni kívántad az Isten színe-világának fényességét, végtelenül boldog, papi
méltóságodat fegyelmezett viselkedéssel és bölcs igazságokkal felékesítetted, s az igaz
hitben vezetted nyájadat.

89

MÁJUS 12.

Nagy tanítószékbe kerültél, tanításoddal és cselekedeteiddel nagyszerűen
megvilágosítottad az Egyház teljességét, hírneves Germánosz atya, te, szentéletű főpap, a
mindenség fölöttébb tiszteletreméltó világítója!
Theotokion:

Fölsarjadt belőled számunkra a hervadhatatlan ág, mely az ő természete isteni kenetének
illatával árasztja el az egész emberiséget, az Atyával együtt kezdet nélküli, aki időben tőled
született, szeplőtelen Szűz!
Irmosz•'

Ki egyedül ismered * a halandó lények erőtlenségét, * és mégis együttérzően
magadra öltötted, * övezz körül engem * magasságbeli erőddel, * hogy énekeljem
neked, ó Szent: * Te élő hajléka vagy * a te kimondhatatlan isteni dicsőségednek,
Emberszerető!
Epifániosz kathizmája:
3. hang. Az isteni hit megváltásában...

Istenről szóló tanaiddal igaz hittel töltötted be az Egyházat, * tanításaiddal
elhárítottad az eretnekségeket. * A vallásosság pályafutását bevégezted, * miként
Pál, a hitet megtartottad, Epifániosz atya. * Esedezzél Krisztus Istenhez, hogy
ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
Dicsőség... Germánoszé. 8. hang. A Bölcsességet és Igét...

A főpapi szent köntöst magadra öltötted, * Krisztus ügyének élharcosa lettél, *
a törvényszegő uralkodótól nem rettegtél, * istentelen parancsának fejet nem
hajtottál, * a megvesszőztetést, a megszégyenítést és a gúnyt elviselted, * majd az
uralkodó, gyűlölettől egészen fölhevülten * életfogytiglan tartó börtönbüntetésre
ítélt téged, boldog atyánk. * Azért így kiáltunk hozzád: * Esedezzél Krisztus
Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón
megünneplik a te szent emlékedet!
Most és... az ünnepé.

Epifániosz kánonja: IV. óda. Téged, ó Istenszülő Szűz, látnoki szemével...
Oltalmat kereső szolgaként járultál a keresztséghez, Isten gyermekévé s az ö valóságos
örökösévé, Krisztusnak pedig társörökösévé lettél, Epifániosz, és Istennek tetsző módon
viselkedtél előtte.
Látja a pásztor a te nagy és kimondhatatlan dicsőségben tündöklő arcodat és a te ékes
koszorúval természetfölötti módon megkoszorúzott fejedet, tiszta szíved bizonyítékát,
dicséretre méltó!

90

MÁJUS 12.

Az isteni kegyelem hajlékává lettél, szentéletű, és a csak ideig tartó vagyonodat bölcsen
szétosztottad Krisztus tanítása szerint. így az égben levő, örök, elvehetetlen boldogság
kincsét szerezted meg magadnak, mint helyesen ítélő, szentéletü Epifániosz!
Ifjúságodban az ifjak lelkületét magadévá tetted, idős korodban a bölcsektől és
okosaktól istenfélelmet tanultál, a Szentlélek szavairól elmélkedtél, s a bölcsesség jeles
kedvelőjévé lettél, ó boldog!
Theotokion:

Szentek Szentje, mindenütt magasztalt Istenszülő, népek reménysége, hívek üdvössége,
belőled kelt fel a Megváltó és életadó Úr a mi üdvösségünkre, és mi magasztalunk téged.
Germánoszé. Ugyanarra.
A feltörő testi vágyakat bölcsen kiölted, szent titkokba beavatott Germánosz! Elmédet a
bölcselet világosságával megvilágosítottad, lelki titkokba való beavatottsággal ékeskedtél, s
Krisztusnak ezt hangoztattad: Dicsőség a te erődnek, Uram!
A leggonoszabb ellenség esztelenül azt parancsolta, hogy el kell vetni a Krisztus
szeplőtelen képét, de te megcáfoltad világosan tanításoddal, dicséretreméltó, s az nyomban
gyógyíthatatlan betegként süket maradt.
A te cáfoló szavaidat, ó bölcs, haragosan fogadta a vadállat nevét viselő, vadállati
gondolkodású, és letaszított a püspöki trónról. De ehelyett mennyei főpapságot kaptál,
végtelenül boldog!
Theotokion:
Nagy örömet hozott neked a mennyből küldött fővezér, Tisztaságos, mikor
üzenetközvetítőként így szólt: Az Isten testtel születik tőled, teljesen szeplőtelen Szűz, hív
magasztalóid üdvözítésére.
Epifániosz kánonja: V. óda. Ki fölvilágosítottál minket...
Gyomrodat szentéletűek módjára kenyéren és vízen sanyargattad, parányi só volt a
csemegéd, a testi szenvedélyeken erőt vettél, testben az angyalok életét utánoztad.
Megszántad a hőségben szomjúságtól eltikkadtakat és bort öntöttél vizükbe, így kezdted
te is csodajeleidet, mint jeles szolga, hiszen Uradat utánoztad, ó boldog!
Elmenekültél az emberek üres dicsérete elől, és mint Uralkodód, a pusztában lakoztál,
kísértések idején a láthatatlan démonokkal mérkőztél, hogy gyöngeségedet megeddzed.
Theotokion:

Angyal-igére felfoghatatlan módon méhedbe zártad, Istenszülő, az isteni Igét. Kérd most
őt, hogy az esztelen cselekedetektől és a halált okozó gyönyöröktől .szabadítsa meg
szolgáidat!

91

MÁJUS 12.

Germánoszé. Ugyanarra.
Krisztust teljes szívedből szeretted, Isten kiválasztottja, s ö magához híven szintén
szeretett téged, kegyelmi ajándékok tengerét nyerted, és tanításoddal az Egyházat bölcsen
megvilágosítottad.
Isteni ihletésű szent énekekkel megörvendeztetted a hívők karait és szent közösségét,
Germánosz atyánk, és szíved összhangzatos húrja megvilágosította az igazhitűeket.
Örvendező lélekkel örökítetted meg a vértanúk küzdelmeit és győzelmeit, magasztaló
énekeknek és beszédeknek a szerzésével, majd meg festett képekkel is, és a kettőt
egybekapcsoltad, dicséretre méltó!
Theotokion;

A mennyei Erők, látván téged, Istenszülő Szűz, örvendeznek, a halandók seregei velük
együtt dicséretet zengenek, a te szülöttednek énekelnek, kit mi is illendően dicsőítünk.
Epifániosz kánonja: VI. óda. Körülvett minket...
Körülvettek téged a démonok követői, Ágár ivadékai, te viszont Uralkodódat követve a
téged gyalázóval jót cselekedtél, a félszeműt mindkét szemére látóvá tetted, atyánk!
Teremtőd benned lakozott, a Szentlélek eszközévé tett az arabok sátrai számára,
akárcsak Mózest a fáraó részére, te pedig valóban követted is Mózes példáját.
Megremegtette az üldözött lélek az asszírok uralkodóját, a te hatalmadnak és a neked
adott isteni kegyelemnek a hírnökévé lett, atyánk, mert Isten meg tudja dicsőíteni az őt
dicsőítőket.
Theotokion;

Neked örülnek az emberi nem ősatyái, kik rajtad keresztül nyerték vissza az Édent,
melyet az ősi törvényszegés nyomán elvesztettek, ó tisztaságos Szűz, ki szűzen szültél és a
szülés után is szűz maradtál,
Gerniánoszé. Ugyanarra.
Tanításaid és igéid felhangolják a királyi papságot és Krisztusnak megszentelt, istenhívö
népét, s oktatásod nyomán a nép Isten felé fordult.
Emlékezzél meg most magasztalóidről, szentéletű, ki Isten színe előtt állsz és az isteni
szépséggel és szeplőtelen ékességgel töltekezel, vezesd őket imádságoddal az életre!
Az életet bölcsen lépcsőnek tekintetted, dicsőséges, a dicsőségből és a hatalomból a
mennyei dicsőség és erősség felé haladtál, míg csak el nem értél örvendezéssel a vágyva
vágyott Krisztushoz.
Theotokion:

Szabadítsd meg most, Tisztaságos, a te szolgádat minden megkörnyékezéstől, a
szenvedélyek viharától és háborgásától, vezesd révedbe, mert te vagy az én pártfogóm és
gyámolítóm.

92

MÁJUS 12.

Irmosz:

Körülvett minket a feneketlen mélység, * és nincs, aki megmentsen bennünket,
* a leöletésre szánt juhok közé számíttatánk. * Mentsd meg népedet, Istenünk, *
mert te vagy az erőtlenek ereje és fölemelője!
Közös konták:
4. hang. Minta: Aki önként...

A főpásztorok csodálatos párosát * kötelességszerüen dicsérjük ma, ó hívek: *
Epifánioszt az isteni ihletésű Germánosszal együtt! * Mert ők az istentagadók
nyelvét megégették, * a legbölcsebben hirdetvén a hitet mindenkinek, * és
mindenkor igazhitűleg énekelték a vallásosság nagy titkát.
Ikosz. Minta: A Galileában...

Méltó módon tiszteljük a szent párost, * a papok ékességét és az igazhitűek
dicsőségét, * mert ők a látható és láthatatlan ellenségekkel szemben * mindenkor
biztos bástyáknak * a hit megingathatatlan oszlopainak * és az Egyház isteni
ékességének bizonyultak. * A velük igaz hittel ékeskedő Egyház így kiált: *
Valóban örvendezik bennem az én lelkem, * fölvévén a korábbi köntöst, * melyet
az eretnekek szétszaggattak, * mivel nem dicsőítették a vallásosság nagy titkát.
Szinaxárion:
A hónap tizenkettedik napja. A szentek között élő Epifániosz atyánknak, a Ciprus szigetén ievö Konstancia
püspökének az emléke.
Vers:

Nagynak mutatkozott Ciprus szigetén Epifániosz, hírneve halála után is nagy maradt.
Tizenkettedikén ragadta el Epifánioszt a halál.
Ugyanezen a napon van a szentek között élő Germánosz atyánknak, Konstantinápoly érsekének emléke is.
Vers:

Örömmel hagyta el Gerntánosz a földet és a földi trónust,
örömmel szemléli a föld Teremtőjének trónusát.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
Epifániosz kánonja: VII. óda. Téged, Istenszülő Szűz, mi, hívek..
Isten kegyelméből csodák kegyelmi ajándékát kaptad, atyánk, és minden hozzád
fordulónak ingyenes gyógyulást ajándékozol, miként megparancsolta az Uralkodó, a mi
atyáinknak imádott és dicsőített Istene.

93

MÁJUS 12.

Lábad elé borul az asszírok királya; ellenséged ugyan, de tudja, hogy félnie kell erődtől.
Mindenki leborul, akiben benne lakik és nyugszik a mi atyáinknak imádott és dicsőített
Istene.
A szó elhallgat a te jócselekedeteid és csodáid sokasága előtt, hiszen nem tudja
felsorolni azokat, végtelenül boldog! Meghaladja a homokszemek számát az, amit neked
adott Krisztus, a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene.
Tríadikon:

Tekints reánk, a te magasztalőidra, hármas fényű, egységes megfoghatatlan, végtelen
mélységű világosság fénye, mindenek felett magasztalt, kezdet nélküli uralom, egyaránt
örökkévaló Atya és Fiú és Szentlélek, a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene!
Theotokion:

Jákob prófétai szemmel téged látott az égi lépcsőben, Islenszülő, mert rajtad keresztül
jött le a földre, hogy, mikor jónak látta, az emberek között lakozzék, a Fönséges, a mi
atyáinknak imádott és dicsőített Istene.
Germánoszé. Ugyanarra.
A Szentlélek rád ragyogó fényét teljesen befogadtad, magasztalásra méltó atya! Valóban
mint valami folyóvíz, úgy árasztottad az üdvösségcs hittitkokat és az Istennek tetsző
tanításokat, s magasztaltad a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istenét.
Szent dalok buzgó szerzésével fényessé tetted az Uralkodó ünnepeit, szép énekléseddel
Isten előtt kedvessé lettél, énekszóval magasztaltad az összes szenteket is, és bölcsen
erényességre ösztönözted a neked híven éneket zengőket.
Tríadikon:

Isten dolgait hirdető száddal egy, egyszerű, osztatlan, három személyü uralmat vallottál,
és mindenkinek világosan hirdetted a kezdet nélküli Atyát, a vele együtt kezdet nélküli
Egyszülöttet és a velük egytermészetű s egylényegű Szentleiket.
Theotokion:

Beléd vetem minden reményemet, tisztaságos Istenszülö. mindenkor hozzád menekülök.
Ments meg engem, teljesen szeplőtelen, szabadíts meg imádságoddal rút szenvedélyeim és
bukásaim zűrzavarától és viharától!
Epifániosz kánonja: VIII. óda. Izrael ifjúsága az égő kemencében...
Szavaiddal világosan megcáfoltad az eretnekségek eltévelyedését, Epifániosz, s
jámborságod fényével megfutamítottad azt, hangoztatva: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden
művei, énekeljétek és magasztaljátok Őt mindörökké!
Magas trónusra emeltek, mert a szenvedélyeken úrrá lettél, a testet hatalmad alá
vetetted, Krisztus nyáját kormányoztad és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden
művei, énekeljétek és magasztaljátok öt mindörökké!

94

MÁJUS 12.

Vigadjon minden értelmes, szellemi lény Krisztus szolgájának és főpapjának
emléknapján, és hangoztassa; Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei, énekeljétek és
magasztaljátok őt mindörökké!
Isten titkairól Istennek tetsző módon beszéltél, hittudományodat dogmák horgonyaként
hagytad hátra nekünk, azért hangoztatjuk: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei,
dicsérjétek és magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

Üdvözlégy, Isten dicsőséges trónusa, üdvözlégy, hívek erőssége, mert Krisztus, a
világosság, rajtad keresztül áradt a sötétségben levőkre, kik boldognak hirdetnek téged és
hangoztatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, énekeljétek és magasztaljátok öt
mindörökké!
Germánoszé. Ugyanarra.
A hármasnapú fényesség fényforrásának fényözönét és kisugárzását élvezed. Szent
Főpap, és örömmel zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, énekeljétek és
magasztaljátok őt mindörökké.
A tündöklő fényözön boldogságára méltattak, atyánk, az égi hajlékban emlékezzél meg
rólunk, akik hangoztatjuk: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, énekeljétek és
magasztaljátok őt mindörökké!
Az Isten képére való szent képmást megőrizted, a szentek képeit különösen tisztelted,
tudva, hogy minden tisztelet, dicsőség és hódolat az ábrázoltra száll, hírneves, és ezt
hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei, énekeljétek és magasztaljátok őt
mindörökké!
Theotokion:

Új és természetfölötti módon fogantad, ó Szűz, az Igét, az Atyával együtt szemlélhető
Fiút, és szűz maradtál. Téged éneklünk mi, Isten művei, az Üdvözlégyet zengve néked, és
fölöttébb magasztalunk mindörökkön örökké.
Irmosz:

Izrael ifjai * az égő kemencében, * mint tisztító tűzben, * az áhítat szépsége
által * aranynál is tisztábban tündököltek, kiáltván: * Áldjátok az Urat, az Úrnak
minden művei, * dicsérjétek és magasztaljátok őt mindörökké!
Epifániosz kánonja: IX. óda. A te tisztaságos szülésed előképét...
A te életed és tanításod atyánk, az istenes szemlélődés gyakorlati szabályaként maradt a
valóban istenszerető népre, dicsőséges, boldog Epifániosz! Azért méltóképpen magasztalva
boldognak hirdetünk téged.
Krisztus Jegyesének, az Egyháznak elöljárója voltál, dicsőséges Epifániosz. Csillapítsd
le imádságoddal az ellene támadt vad vihart, hiszen bizalmasan közbenjárhatsz az
emberszerető Uralkodónál.

95

MÁJUS 12.

Uralkodók Ura, egyedül uralkodó Szentháromság, mindenség Uralkodója, adj
Epifániosz könyörgésére magasztalóidnak bűnbocsánatot és eddig még nem is tapasztalt
életjobbulást!
Theotokion:

Semmiféle zeneszerzési művészettel sem magasztalhatjuk méltóképpen dicsőséged
nagyságát, legtisztább Nagyasszony. Azért fogadd el mégis kegyesen a könyörgő, méltatlan
emberektől a jóakaratból fakadt, neked ajánlott éneket, Istenszülő!
Germánoszé. Ugyanarra.
Az égből hatalmat nyertél, hogy megkötbesd és feloldozhasd a bűnöket, mint törvényes
főpap, végtelenül boldog atya. Szerezz könyörgéseddel bűnbocsánatot magasztalóidnak,
hogy mindnyájan boldognak hirdessünk téged!
Megtaláltad szenvedéseid jutalmát, végtelenül boldog, isteni szózatú Germánosz,
megkaptad a boldogság hajlékát, elnyerted az életet, élvezed szüntelenül az Isten színe
látását.
Önmagadat teljesen odaadtad a mindent látó és mindenható Igének, kedvesen fogadott,
szentséges áldozattá lettél te, aki kedvesen fogadott és értékes áldozatként ajánlottad az
Úrnak himnuszgyüjteményedet.
Theotokion:

Állítsd meg a test kívánságát, csillapítsd le a szenvedélyek háborgását, Istennek Szűz
anyja! A te oltalmad alá menekülök, te vagy az én reménységem alapja, bőkezű, istenes
pártfogóm és védelmezőm.
Irmosz:

A te tisztaságos szülésed előképét * mutatá az egykori lángoló és el nem égő
csipkebokor. * Most is kérünk téged, oltsd ki * a kísértések ellenünk vadul
fölhevített kemencéjének tüzét, * hogy téged, Istenszülő, * szüntelenül
magasztaljunk!
A közös fényének:
Minta: Asszonyok, halljátok...

Jertek, hívek, tiszteljük szent dalok zengésével az istenes és nagyon szent
főpap-párt, az istenes Epifánioszt és Germánoszt, kik az eretnekségek sötétségét
eloszlatták s az áhítat fénysugaraival az egész teremtést megvilágosították!
És az ünnepé.
A szent szolgálat szokásos folytatása és elbocsátó.

96

MÁJUS 13.
Szent Glikéria vértanúnő emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent három énekversét.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

A bajvívás szenvedésein keresztül * az Úr jegyesévé lettél, * a szüzesség
szépségével kitűnve. * Hozományként testrészeid levágását * és erőszakkal
bekövetkezett halálodat ajánlottad föl neki, * minden dicséretre méltó Glikéria, *
be is jutottál a mennyei menyegzős házba. * Esedezzél ott a téged híven
magasztalok üdvösségéért!
O, mily bátor volt a te lelkületed, * milyen nemes volt lelked állhatatossága! *
A gonoszság fejedelmét legyőzted, dicsőséges, és mondtad: * Te vagy, Uram, a te
szolgáid erőssége és dicsősége, * ki legyőzhetetlen erőddel megfutamítottad az
erőst.
Sem az éhség, sem a megkínzatás fenyegető veszedelme, * sem pedig más iránti
szeretet * nem szakíthatott el Krisztustól, dicsőséges! * Sem az erőszakos börtönbe
vetés, * sem a kemence tüze, * sem a kövek alá temetés, * mert Istentől isteni
harmatot kaptál, dicséretre méltó Glikéria, * s a földről és a földiek közül
átköltöztél az életre.
Dicsőség... most és...
Az Ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.

Tropár: A te báránykád...
S az ünnepé.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep kathiz/nái, majd pedig az ünnep és a szent kánonja.

97

MÁJUS 13.

A széni kánonja:
1. óda. 2. hang. Jertek, ó népek, zengjünk éneket...
Erényeinek és csodáinak titokzatos serlegét megtölti ma Glikéria vértanúnö, és a
boldogság italára hív meg minden hívöt.
Vértanúság dicsfényével ékeskedve állsz tisztaságos vőlegényed színe előtt, vértanúnö!
Esedezzél hozzá, hogy szabadítsa meg a lelket emésztő bűnöktől magasztalóidat!
A kínvallatásra, a meggyötrésre, mindenféle kínzásra rettenthetetlenül kiálltál,
vértanúnő! Segítőd és küzdőtársad a Szentlélek kegyelme volt.
Theotokion;
Az Isten ismeretének mindnyájan bőségesen birtokában vagyunk, s tcged, Nagyasszony,
Isten Anyjának vallunk, és Úrnőnek tisztelünk, szavunkat jó cselekedetekkel hitelesítve.
III. óda. Erősíts meg minket...
Véredet illatszerként és kenetként Krisztusnak adtad, bajnoknő, mikor téged is
feláldoztak neki jő illatú áldozatként, s te most mindenkire gyógyulást árasztasz.
Szellemi módon örvendezett a te küzdelmeid láttán az Uralkodó, te vértanúk ékessége,
és isteni örömként, jutalom gyanánt odaadott téged a hívek szívének.
Theotokion:
Leomlott az átok ősi választófala. Isten kedveltje, és megszűnt az ellenségeskedés a te
szülésed nyomán, s az emberek az angyalokkal egyesültek.
Irmosz;

Erősíts meg minket, Urunk, ki kereszteddel törölted el a bűnt, és a te félelmedet
ültesd szívünkbe, kik énekelünk téged.
Kathizma:
4. hang. Minta: Aki önként...

Előre láttad a szellemi valóság szépségét, * a múlandó látható dolgokat
figyelemre sem méltattad, * lelkedet isteni reménységgel erősítetted, * a bajvívás
küzdőterére örvendezéssel kivonultál, * eltapostad a kígyót, * magadnak ékes,
hervadhatatlan, győzelmi koszorút kötöttél, Glikéria vértanúnő!
És az Ünnepé.
tV. óda. Meghaltam, Uram...
A szenvedélyek láthatatlan vadállatait megölted, a látható vadállatoktól pedig nem féltél,
Glikéria!

98

MÁJUS 13.

Az Urat tartottad szemed előtt, őt hirdetted, bajnoknő, s az érzékelhető dolgokat
figyelemre sem méltattad.
Theotokion:

Akiknek te vagy a pártfogója és buzgó lelkűknek nagy reménysége, Szűz Nagyasszony,
soha nem szégyenülnek meg.
V. óda. Sötétségben fekvők világossága...
Elméd méhében Isten félelmét fogantad, és az üdvösséges hitvallás és vértanúság lelkét
megszülted, nemeslelkü, csodálatosan, keményen küzdöttél, és az ellenséges hatalmakat
diadalmasan legyőzted.
Az, aki a te szeplőtelen és boldog szenvedésedet utánozta, életadó Krisztus, a tűzbe
vetetten, a te szenvedélymentességedtől hevítvén, szívesen szenved és hangoztatja: Rajtad
kívül más Istent nem ismerek.
Theotokion:

A nap fényes felhője, árassz reám világosságot, amely eloszlatja a bűn sötétségét!
Nyújtsd felém kezedet, mert a szenvedélyek szakadékéban fekszem, emelj ki, Istenszülő, a
bukott Ádámnak egyetlen visszahívója!
VI. óda. A bűnök mélységében fetrengyén...
A Szentlélek fényében tündökölve és a tisztaság szépségével ékeskedve ott állsz most a2
Uralkodó Krisztus előtt, dicsőséges.
A jó harcot valóban végigharcoltad, az igaz vallásosság pályafutását elvégezted, Istentől
pedig az igazság neked méltán kijáró koszorúját megkaptad.
Theotokion:

Te vagy az én szellemi örvendezésem, a te imádságodra megszabadulok a szomorú
tudatlanság leplétől, szeplőtelen Nagyasszony! Dicsőség a te erődnek!
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén, * a te irgalmad kifürkészhetetlen
mélységéhez folyamodom: * Az enyészetből * vezess ki, Uram!
Kontók:
3. hang. Minta: Ma a Szűz—

Az Istenszülő Szűz Mária iránti szeretet által * szüzességedet sértetlenül
megőrizted, * és teljes szívvel sóvárogván az Úr után, * mindhalálig férfi módra
küzdöttél. * Ezért, ó Glikéria, * kettős koszorúval koszorúzott meg Krisztus, az
Isten.

MÁJUS 13.

Szinaxárion:
A hónap tizenharmadik napja. Szent Glikéria vértanúnö emléke.
Vers:

A vadállat keserves harapása valóban
a méznél édesebb volt Glikéria számára.
Tizenharmadikán marta meg és ölte meg a vadállat Glikériát.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A deirai téren...
A tisztaság szellemi tükrében megismerted Krisztus szépségét, dicséretre méltó
vértanúnő, s nagyon meg is szeretted, baj vívásoddal utána siettél és zengted: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
Véred festékével tarkított ékes köntöst öltöttél magadra, s az igaz vallásosság
ékszerének bizonyultál mindazok számára, akik híven hangoztatják és zengik: Áldott vagy
te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

íme, az egész emberi természet dicsőít téged, Tisztaságos, felettébb csodálja szülésed
titkát, Szeplőtelen, és összhangban zengi a belőled felragyogottnak: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
VIII. óda. A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe...
Krisztus, a tisztaság kedvelője volt a te lelki jegyesed, bajnoknő! Önmagadat lelki
tisztaságban szent szenvedésekkel ékesítetted fel, s a vértanúságban egyesültél vele.
Tagjaid összezúzása tönkresilányította az ellenség csel vetéseit, véred omlása
elapasztotta a szörnyű istentagadás áradatát, és csodák áradatát ontotta nekünk, ó bölcs!
Theotokion:

Ments meg minket, könyörülj rajtunk, Szent Szűz, aki kifejezhetetlen módon a
könyörületes Istent szülted, szabadíts meg minket könyörgéseddel a perzselő gondolatoktól
és a szenvedélyek tüzétöl, tisztaságos Istenszülő!
Irmosz:
A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe leszállóit * és a lángokat harmattá
változtató Istent * énekeljétek, alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok
mindörökké!
TX. óda. Az Istentől való Istenigét...
Fölébe emelkedtél minden testi vonzalomnak, vőlegényedet szeretted, test nélküli életet
éltél, tisztaságos, azért most lelkileg az anyagtalanokkal együtt Krisztust, a te kedvesedet,
szemléled, és dicsőíted is őt, mint aki egészen kívánatos.
100

MÁJUS 13.

Sok kín után az Úrnak adtad át tiszta lelkedet, melynek fölmenetelekor örvendeztek az
égi seregek. Krisztus pedig mindenható kezével megkoszorúzott téged, te szabályos
küzdelmet vívott vértanúnő!
Theotokion:

Nagyasszony, hívek egyetlen menedéke, ki meghallgatod a hozzád hevesen
fohászkodókat, mentsd meg, szánd meg, őrizd meg minden bajtól és az ellenség
csel vetésétől mindazokat, akik mindenkor híven és buzgón magasztalnak téged!
Irmosz:

Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, *
és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon
megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk.
Az ünnep fény éneke.
A dicsőítés elöverseire az ünnep énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

101

MÁJUS 14.
Kioszt Szent Iszidórosz vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az iiiviep három és a vértanú három mintadallamra száló
énekversét.
A vértanú énekversei:

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Áttüzesített az áhítatnak heve, * bátran kiálltál a bajvívás küzdőterére, Iszidórosz!
* Díjat nyertél, mert győzelmet arattál az eltévelyedés ellen, * Isten előtt kedves
tanítással ékeskedve. * A kereszt teljes fegyverzetét magadra öltötted, ó vértanú. *
Az átkozott zsarnokot legyőzted, * és így diadalmasnak bizonyultál.
Kínvallatással marcangoltak, * halandó bőrköntösödet letépték rólad, * te pedig
enyészhetetlen ruhát és fényes köntöst öltöttél magadra, * sietve az élet fájához
járultál, * s arról valóban el nem múló * és végtelen életet szüreteltél, dicsőséges!
* Most ebben élve örvendeztesd meg * a téged magasztalokat!
Valóban meghaladja a vértanúk küzdelme * az énekszerzők szavát és elméjét, *
mert az istenfélelem szilárd tornyai * a halandó és szenvedő testet * úgy viselték,
mintha a mienk volna. * A tűzzel bátran szembenéztek, * a verést semmibe vették
a dicsőségesek, * mintha nem is ők, hanem mások teste szenvedné azokat.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.
Az ünnep tropárja. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Buzgó szívvel megénekelem a dicsőséges Iszidóroszt.)

102

MÁJUS 14.

I. óda. 8. hang. A vízen áthaladván...
Iszidórosz, Krisztusnak boldog vértanúja, szerezz nekem imádságoddal az égből vilá­
gosságot és kegyelmet, hogy magasztaló éneket zenghessek a te tiszteletreméltó ünnepedre!
Egészen tiszta volt Isten előtt a te szíved és lelked, Iszidórosz vértanú, szeplőtelen volt a
te életed is, vértanúságra készséges.
Becsületesen elrendezted életedet, boldog Iszidórosz! A hitet drága kincsként őrizted, el
nem téríthettek az üdvösség útjáról, végtelenül boldog!
Theotokion:

Valóban azt szülted, aki természete szerint Isten, valóban valóságos Istenszülő vagy,
Tisztaságos, ki az isteni Igének a tulajdonságok kölcsönös fölcserélhetöségét tetted lehető­
vé.
III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
Az értelem irányított, Krisztus dicsőséges vértanúja, s a szenvedélyek feltörését erények
gyakorlásával elsorvasztottad, diadalmas bajnokunk.
Lelked bátorságát rettenhetetlenül megtartottad, hithűségedet buzgón, töretlenül meg­
őrizted, dicsőséges.
Tedd könyörületessé közbenjárásoddal a mindenség bíráját azok iránt, akik buzgón ma­
gasztalják a te emlékedet, diadalmas bajnok!
Theotokion:

Öldököld a mi testies érzésvilágunkat, Nagyasszony, és elevenítsd meg a téged híven
magasztalók lelkét, Szent Szűz!
Innosz■

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétben tévelygők
világossága! * Téged énekel az én lelkem!
Kathizma:
3. hang. Minta: A te szüzességed...

Harcra keltél a kígyóval szemben, * és győzelmet arattál fölötte, Iszidórosz vérta­
nú! * Egyiptomban az ég alját beragyogó csillagként ** mindenki számára feltündöklöttél, * az Istennek Szűz szolgálójától * felragyogott Úr felé haladtál, ** érte
áldozatként feláldoztak, bajnok, ** jó illatú illatáldozattá lettél.
És az ünnepé.

103

MÁJUS 14.

IV. óda. Te vagy az én erősségem Uram...
Az Ige teljesen benned lakozott, a dölyfös, hatalmaskodó kígyót, mint legyőzhetetlen
harcos, megszégyenítetted, győzelmet arattál rajta, hervadhatatlan koszorút nyertél Istentől,
minden dicséretre méltó, boldog Iszidórosz vértanú.
Derekasan elkergetted ellenségeidet, Iszidórosz, a kereszt félelmetes fegyverzetébe öltö­
zötten és annak erejével körülövezetten elűzted őket, gyűlölőidet megsemmisítetted és
zengted: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszeretö!
Nyomon követted az Uralkodó szenvedéseit, és utánoztad azt. Érette önként magadra
vállaltad az ő önkéntes halálát, a dicsőség Ura pedig a tiszta életre méltatott, és az ő kezébe
ajánlottad lelkedet, végtelenül boldog Iszidórosz!
Theotokion:

Az, aki az Atya keblét el nem hagyja és a te méhedbe költözött, aki gazdag jóindulatával
önként szegénnyé lett és a világot istenségével gazdagította, megtestesülésekor teljesen
egyesült a teljes emberi természettel, hogy megújítsa az embert.
V. óda. Miért vetettél el engem színed elől...
Szeplőtelen, tökéletes áldozatként mutattak be téged Uralkodódnak, Krisztusnak, s te
szívesen mentél a feláldozásra, véred ontására, Iszidórosz, részese voltál az ő szenvedésé­
nek, és most méltán részese vagy az ő országának is.
Erőt nyert, Üdvözítőnk, a te mindenható erődből a szép győzelmet aratott Iszidórosz
vértanú, s eloszlatta az eltévelyedés homályát, fejét vették, s lelkét a te életadó kezedbe
tette, Uralkodó!
A te jelességeddcl büszkélkedik Krisztus Egyháza, ó boldog, s a te bajnoki állhatatossá­
goddal tündöklik, dicsőséges, mert te a bűnnel mindhalálig keményen szembeszálltál,
Iszidórosz!
Theotokion:

Az eredeti bűnnel beszennyezett, rútul megrontott és holttá tett emberi természetet életre
keltetted, hiszen a halhatatlanság forrását felfoghatatlan módon megszülted. Istenszülő,
Szeplőtelen Nagyasszony!
VI. óda. Imádságomat kiöntöm az Úr elé...
Minden vágyadat teljesen a szeplőtelen jóságra, Isten felé irányítottad, végtelenül bol­
dog bajnok. A földi dolgok szeretetét elsorvasztottad, és futva hangoztattad: Hozzád ra­
gaszkodom, Uralkodó!
Mint a vértanúság ékességeivel földíszített, szépséges vőlegény, mennybe jutottál,
Iszidórosz, örvendezve állsz a széppé tevő fényözönben, és szüntelenül könyörögsz emlé­
kezeted megünneplőiért.
Mikor levágatásra hurcoltak, tűrted, bajnok, hiszen előre láttad örökké tartó dicsősége­
det, és mint legyőzhetetlen vértanú, valóban elnyerted a vértanúkkal együtt az igazi, örök
boldogságot, végtelenül boldog, koszorús Iszidórosz!

104

MÁJUS 14.
Theotokion:

Mária, az Uralkodó hajléka, ki a szüzesség fényözönében liliomként tündöklőn ott ra­
gyogsz a tövises zűrzavar közepén, arra kérem a te jóságodat, adj nekem bűnbocsánatot!
Irmosz:

Imádságomat kiöntöm az Úr elé * és elbeszélem neki az én nyomorúságomat, *
mert gyötrelemmel tele az én lelkem, * és életem közel van a sírhoz, * és felsóhaj­
tok, mint Jónás: * A romlásból, Isten, vezess ki engem!
Konták:
4. hang. Minta: Kijelented magadat...

A földkerekség nagy kormányzójaként jelentél meg, * Istenhez küldött könyörgé­
seid által, ó szent. * Azért ma téged éneklünk, * dicső Iszidórosz, isteni bölcsességű vértanú.
Szinaxárion:
A hónap tizennegyedik napja. Szent Iszidórosz vértanú emléke.
Vers:

A diadalkoszorú reménye sarkallta Iszidóroszt,
s ő elment a lefejezésre, mert ezért kap koszorút.
Tizennegyedikén ölték meg karddal Iszidóroszt.

Az ő szent közbenjárására irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts min­
ket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
Háromszorosan boldog, ki most a Szentlélek fényözönében tündökölsz, légy rajta, hogy
veled együtt tündököljenek magasztalóid, akik zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mind­
örökké!
O, milyen gyönyörűséges volt a te küzdelmed! Megszüntetted vele a bálványimádás el­
tévelyedését, megszégyenítetted a gonosz zsarnokokat, és hangoztattad: Áldott vagy, Urunk,
Istenünk, mindörökké!
Theotokion:

Tisztaságos Szűz Nagyasszony! Gyógyítsd meg a bűn okozta sebeimet könyörületességed olajával, és én hangoztatom: Áldott, Nagyasszony, a te méhednek gyümölcse!
VIII. óda. Hétszerre jobban...
Úgy vélte a zsarnok, hogy csalárdsággal a maga gonosz céljaira fordíthatja a te kemény
és állhatatos lelki erősségedet, végtelenül boldog Iszidórosz. Ám te, istenszerető, így kiál­
tottál: Én Krisztust tisztelem, előtte hódolok, őt imádom és neki zengem: Népek, magasz­
taljátok őt mindörökké!

105

MÁJUS 14.

Úgy ragyogott a te boldog arcod, mint a nap, a vértanúság örömétől. Mint szeplőtelen
bárányt leöltek, áldozatul adtak Istennek, kinek mint Teremtőnek énekszóval zenged: Ifjak,
áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
Ragyogónak látták testedet a te kedvelőid, mikor az angyali sereg diadalmenetben meg­
jelent, Iszidórosz, a kegyelem fényében úszott, sokféle csodatevő erővel ékeskedett, min­
denkire gyógyulást árasztott, s a viharból és a veszedelemből sokakat megszabadított
Theotokion:

Szónokok nyelve nem magasztalhat méltóképpen téged, Istenanya, Isten jegyese, Mária,
mert Krisztust, a mindeneket felülmúló Istent szülted, Leányzó: a Teremtőt és Megváltót,
akit az ifjak áldjanak, papok dicsérjenek, és népek magasztaljanak mindörökké!
Irmosz:

Hétszerte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de
látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtöhöz és Istenükhöz így
kiáltott fel: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok * őt
mindörökké!
IX. óda. Az ég elámult...
Aki gazdag könyörületességgel alászállt és szegénnyé lett, értünk jóságosán keresztet és
halált vállalt önként magára, reád tekintett, háromszorosan boldog Iszidórosz, aki keményen
magadra vállaltad érte a halált, és az ő Országának örökösévé tett téged.
Véred áradata szabályszerűen kiömlött a földön, Iszidórosz, és az égben kegyelemből
szőtt, ékes köntöst festettek neked bíborszínüre. Most azt viseled, Krisztus színe előtt állva,
a mennyei lakodalmas házban, végtelenül boldog és dicsőséges, koszorús vértanú!
Minthogy bizalmasan közbenjárhatsz Krisztusnál, esedezzél hozzá szüntelenül,
Iszidórosz, hogy megszabaduljanak kísértésektől, háborgástól, szorongásoktól és szenvedé­
sektől azok, akik méltóképpen megünneplik a te szent emlékedet! Kérj nekik lelki üdvössé­
get, háromszorosan boldog, s méltasd őket az osztályrészre!
Theotokion:

Tisztaságos Leányzó, ki a Megváltót és Üdvözítőt szülted, méltass arra, hogy én is el­
nyerjem az üdvösséget, oldozz fel könyörgéseddel a bűnök kötelekéből, mert amit akarsz,
mindent helyreállíthatsz, hiszen bensődben hordoztad a mindenség felbecsülhetetlen jóságú
Királyát!
Irmosz:

Az ég elámult, * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg
az embereknek * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az
angyalok és emberek * rendjei magasztalnak.
A z ünnep fény éneke.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

106

MÁJUS 15.
Szentéletű Nagy Pakhómiosz atyánk és csodatevő Abhitlész larisszai érsek emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád. .. után elénekeljük az ünnep három és a szentéletű három énekversét.
A szentéletű énekversei:

6. hang. Minta: Minden reményüket..

Minden vágyakozásodat Isten felé irányítottad, * a világ múlandó gyönyörűségeit
elhagytad, * egészen Krisztushoz csatlakoztál, * önmegtagadás gyakorlásával
megtisztultál, * és a szenvedélyek tüzének megfékezésében állhatatosan bizonyul­
tál erősnek, * háromszorosan boldog Pakhómiosz. * Lélekben istenszeretetből a
vértanúságra készséges voltál, * és hervadhatatlan diadalkoszorút nyertél.
íme, a szemlélődő életben beteljesült rajtad, * hogy mikor levetetted a test sűrű
leplét, * és széttépted a testi vágyakat, * egészen Isten hatalmába kerültél, * a be­
lőle áradó világosságban és kegyelemben * és az isteni fényárban tündököltél, *
intések és tökéletességre vezető magasztos dolgok nyomán átistenültél. * Most
pedig boldog vagy, istenhordozó. * Járj közben bizalmasan Krisztusnál, * esedez­
zél a mi lelkűnkért!
Minden érzékelés fölé emelkedtél, * az Uralkodóval tisztán érintkeztél, * a testből
kiléptél, * a szenvedélyeken erős lélekkel úrrá lettél, * a fennhéjázó démonokat
megfutamítottad * és leverted, minden tiszteletre méltó Pakhómiosz! * Most, hogy
az égi hajlékokban tartózkodsz, * emlékezzél meg mindazokról, kik a te emlékedet
tisztelik, * végtelenül boldog atya, * ki Krisztus színe előtt állva * bizalommal
közbenjársz!
Dicsőség... 4. hang.

Pusztai liliomként sarjadtál fel, atyánk, * erényes cselekedeteid illata által * min­
denkit elárasztottál, * a szemlélődésből nyert bölcsességeddel * a bölcs középutat
jártad, * a tökéletesség kedveléséért, * szavaidért és életedért, * cselekedeteidért és
hitedért, * melyekkel Krisztus Isten kedvében jártál, * igen jó életet nyertél. * Ese­
dezzél hozzá, Isten által kiválasztott Pakhómiosz, * hogy mi is az ő kedvében jár­
hassunk, * és veled együtt elnyerhessük * a magasságbeli örökséget!
Most és... Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.

107

MÁJUS 15.

Dicsőség... 8. hang.

Mi, a szerzetesek sokasága, * vezérünkként tisztelünk téged, szentéletű
Pakhómiosz! * Azért a te valóban helyes ösvényeden járunk. * Boldog vagy, mert
Krisztusnak szolgáltál, * és az ellenség erején diadalmaskodtál. * Angyalok társa,
* szentéletűek és igazak osztályrészese, * velük együtt könyörögj az Úrhoz, * hogy
irgalmazzon a mi lelkűnknek!
Most és... Az ünnepé.

A szentéletű tropárja:
5. hang. Minta: Az Atyával..

A Főpásztor nyájának vezetőjévé lettél, Pakhómiosz atya! * Szerzetesek nyájait
vezetted az égi akolba. * Hajdan az önmegtagadók szemében gyönyörűséges kön­
töst te kaptad meg, * majd másokat is beöltöztettél abba, * most pedig velük együtt
örvendezel, * és egy kórust alkottok az égi hajlékban.
És az ünnepé. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep kathizmái, majd pedig az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akroszlihonjának magyar értelme, az első hat óda a theotokionok kezdőbetűje nélkül: Méltán
szövök dicsőítő éneket P akhóm iosznat) Teofanész szerzetes költeménye.

I. óda. 2. hang. A mélységbe fullasztá...
Jó életmódodról meggyőződve buzgó lélekkel himnuszt zengek neked, Isten ihlette atya!
Világosítsd meg elmémet közbenjárásod által kieszközölt fényáradattal, jóságos
Pakhómiosz!
A szenvedélytelenség forró szeretete elfogott, és a szenvedélyek érzékies feltörését
elsorvasztottad, Pakhómiosz atya, szeretettől szárnyalva elnyerted az istenség forrásából
közvetlenül kiáradó ragyogást.
Igen nagy örömmel töltötted el az égi seregeket, mikor megismerted a mindenség Te­
remtőjét, hiszen a fogságban megtapasztaltad az ő kimondhatatlan hatalmát, és megtanultad
a hit igazságait, istenhordozó!
Theotokion:

Minden látható és láthatatlan teremtménynél magasztosabbnak mutatkoztál,
mindenkorszűz Tisztaság, mert Teremtödet szülted, ki elfogadta, hogy a te méhedben meg­
testesüljön. Bizalommal kérjed most, hogy üdvözítse lelkünket!

108

r
MÁJUS 15.

III. óda. Kivirágzott a puszta...
Mint a szarvas, a vízre siettél, szentéletü! Megtisztítottak a szent keresztség vizével, és
harmatot kaptál, s erre nagy édességgel telt meg a szíved.
A gonosz, sátáni haderők nem nézhették tétlenül állandó önmegtagadásodat, istenhordo­
zó atya, hanem különféle módon megkísértettek.
Életszentséged alapján az aszkéták törvényhozójává és elöljárójává lettél, s Krisztushoz
vezetted Őket, minden dicséretre méltó Pakhómiosz!
Theotokion:

Az angyali seregek megrendültek és az emberi szívek megremegtek a te szülésedkor,
Tisztaságos, azért mi is hittel Istenszülőnek vallunk téged.
Innosz:

Kivirágzott a puszta, * a nemzetek kietlen egyháza, * mint a liliom, * a te eljöve­
teled által, Uram, * melyben megerősödött az én szívem.
Kathizma:
8 hang. Minta: A Bölcsességet...

Könnyeid árja által gazdagon megöntözted lelkedet, bölcs atya, * és az erényeknek
dúshozamú kalászát termetted, * a szentéletű szerzetesek nyájainak pásztorává
lettél, * s őket az önmegtagadás virányain legeltetted. * Azért mikor az életből
eltávoztál, Pakhómiosz, * a dicsőséges atyák karába soroltak. * Esedezzél Krisztus
Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent
emlékedet!
És a z ünnepé.

IV. óda. Születtél a Szűztől...
A szerzetesek rendjének legjobb vezetőjévé lettél, végtelenül bölcs Pakhómiosz atya.
Látomásod volt, hogy az erény gyakorlására alkalmas hajlékokat építs.
A Szentlélek sugarát befogadtad, kegyelemtől tündöklő csillagként ragyogtál mindenki­
re, akiket tanításoddal az üdvösség révébe vezettél.
Életed a szerzetesek legpontosabb életszabályává lett, istenhordozó, végtelenül boldog
Pakhómiosz, s eszerint élnek ma is szent tanításod követői, atyánk!
Egész lényedet átjárta az Uralkodó szeretete, s te önmegtartóztatással kioltottad a test
érzékiességét, Pakhómiosz! Egész életedet jő illatú áldozattá szentelted.
Theotokion:

Üdvösség révpartjának és rendíthetetlen védőbástyájának ismer téged minden hívő, Is­
tenszülő Nagyasszony, mert imáiddal megszabadítod a veszélytől lelkünket.

109

MÁJUS 15.

V. óda. Közvetítő levél...
Isten szeretetével tanulmányoztad a Lélek tanítását, világosságot merítettél belőle, és az
erényesség ormára jutottál, s a lelket tönkretevő szenvedélyektől megszabadultál,
Önmeglagadó szentedet állítjuk eléd közbenjárónknak, Uralkodónk. Az ö közvetítésével
kérjük, világosíts meg a kegyelem fényével, s őrizz meg minket mindenkor teljes fegyverzeteddel!
A parancsolatok megtartásával megerősítetted lelkedet, Pakhómiosz, önmegtagadással
elsorvasztottad a feltörő testi szenvedélyeket, s az istenszeretők rendjének pásztorává lettél.
Theotokion:
Kérleld meg, tisztaságos Szűz, Fiadat és Uradat, hogy adjon a benned bízó raboknak bé­
kés szabadulást az őket szorongató ellenségtől!
VI. óda. A bűnök mélységében fetrengvén...
A z Űr erejéből erőt merítve, s a tiszteletreméltó kereszt védelme alatt a romlást hozó
gonosz szellemek cselvetéseit megsemmisítetted, atyánk.
Az örökkévalóságot a múlandó dolgoknak bölcsen elébe helyezted, az önmegtagadás
küzdelmes gyakorlásával megedzetted magadat, és lelkek gondozójává lettél, szentéletű!
Önként szegénnyé lettél a Szentlélekben, atyánk, s az égben halhatatlan és maradandó
boldogságot, kimondhatatlan gazdagságot nyertél.
Theotokion:

Férfit nem ismerve lettél anyává, ó Szűz, és mindenkor szűz maradtál, s a te Fiad és Is­
tened valóságos istenségének csodajeleit hirdetted.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén, * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * az enyészetből vezess ki, Uram!
Kontók:
2. hang. Minta: A magasságbelieket keresve...

A földkerekség ragyogó csillagává lettél, * a pusztaságot benépesítetted, * a ke­
resztet válladra vetted, * és önmagadat keresztre feszíttetted, * a testet önmegtaga­
dással sanyargattad, * és most szüntelenül esedezel mindnyájunkért.
Szinaxárion:
A hónap tizenötödik napja. Szentéletü Nagy Pakhómiosz atyánk emléke.
Vers:

Pakhómiosz elsorvasztotta a test vaskosságát,
s a lelkét hizlalta meg igazán a halál előtt.
Tizenötödikén költözött el innen Pakhómiosz.

110

MÁJUS 15.
Ugyanezen a napon van szentéletü Akhillész atyánknak, Larissza érsekének az emléke.
Vers:

Larissza elmondja csodálatos jelességeidet,
halálodban is őrzi emlékedet, atyánk!

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A gonosz zsarnok istentelen parancsa...
Az Uralkodó erejét magadra öltötted, az élet buja élvezeteit, mint a port, eltapostad,
szeplőtelen életre törekedtél, s azt el is érted, hiszen most már az angyalok karában tartóz­
kodsz, atyánk.
Nagyon tiszta volt a szíved, s megláthattad a mindenki számára láthatatlant, az ígéret
szerint boldoggá lettél, atyánk, s áldod a fölöttébb dicsőséges Jótevőt.
Igazhitű gondolkodásmódra tettél szert, három személyű Egységet, egylényegű Három­
ságot vallottál, végtelenül boldog. Az Ige fenséges megtestesülését hirdetted, és a
Mindenkorszüzet Istenszülőnek magasztaltad.
Theotokion:

Szentek szentjének ismerünk téged, szeplőtelen Szűz, érintetlen Anya, mert a változhatatlan Istent hordoztad méhedben, és isteni szülötted révén enyészhetetlenség forrásává
lettél minden hívőnek.
Vili. óda. A tüzes kemence Babilonban...
Az önmegtagadást gyakorlók bölcs életszabályaira Isten rendelkezése folytán angyal
oktatott, ó bölcs. Ma is ezt használjuk, és ebből élünk mi, a vallásos élet kedvelői, és han­
goztatjuk: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Önmegtagadásod útmutató, nagyszerű fényében tündöklő életed villámként ragyogott fel
mindenkinek, végtelenül bölcs, és mi buzgón zengjük a Teremtőnek: Áldjátok az Urat, az
Úrnak minden művei!
A dicsőséges Pakhómiosz téged dicsőített és hirdetett, az Atyától öröktől fogva, felfog­
hatatlan módon született Krisztus, és a legszentebb Lelket, a Szentháromság egy természetét
és egy istenségét ismerte el és vallotta.
Theotokion:

Világosság kapujának hívunk téged, mi, áhítatot kedvelők, Szűz Istenanya. Mert a ter­
mészet rendjét meghaladó módon megszülted, Tisztaságos, az Atyának a test jellemzőivel
egyesült kisugárzását, akit mint Urat áldunk mindnyájan, mi, az ö művei.
Irmosz:

A tüzes kemence Babilonban * Isten rendeletéből, kétféle hatással működött, * a
kaldeusokat megégeté, * a hívőket pedig harmattal nedvesítő, * kik hittel énekel­
ték: ' Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!

111

MÁJUS 15.

IX. óda. A kezdetnélküli Atyának Fia...
A kegyelem fényével megvilágítottan mint hűséges szolga az Isten színe előtt állsz. Ott
az égben a soha meg nem szűnő isteni dicsőséget szemléled, Pakhómiosz, azért a te ünne­
peden magasztalunk téged.

A Mindenható életadó jobbjával koszorút kötött neked, győztes, boldog Pakhómiosz.
Most méltasd arra dicsőséges emléked magasztalóit, hogy bünbocsánatot nyerjenek, minden
dicséretre méltó!
Most learatod szenvedéseid gyümölcsét, Pakhómiosz, s a felfoghatatlan boldogságot él­
vezed, járj közben, és esedezzél Krisztushoz, magasztalásra méltó, hogy üdvözüljenek ta­
nítványaid, akik most tisztelnek és ünnepelnek téged!
Theotokion:

Méhedbe fogadtad, Szeplőtelen, mint a gyapjú, az égi harmatot, és megszülted nekünk a
mennyei eledel megadóját, és mi buzgón dicsőítjük őt. Téged pedig, minden magasztalásra
méltó, Istenszülőnek vallunk.
Innosz:

A kezdetnélküli Atyának Fia, * a Szűztől megtestesült Úristen, * megjelent ne­
künk, * hogy a homályban levőket megvilágosítsa, * az elszéledetteket egybegyüjtse, * azért téged, legáldottabb Istenszülő, magasztalunk.
Fényének:
Minta: Istenünk, mindenek Teremtöje...

Angyali élet után vágyakoztál, a pusztaságba vonultál, a testi szenvedélyeket leigáztad, angyalokhoz hasonlóvá lettél, Istent hordozó Pakhómiosz!
Elöversekre az ünnep mintadallamra szóló énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

112

MÁJUS 16.
Szentéletű megszentelt Tivadar atyánk emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szentéletű három mintadallamra szóló
énekversét. A szentéletű énekversei:

6. hang. Minta: Minden reményüket...

Az Uralkodó, ki a felhőkben jár * és aki könnyű felhőn lement Egyiptomba, * elő­
re kiszemelte a ragyogó kiválasztottakat, * akiket, mint istenszeretőket, felhőn
elragad. * Közülük való a mi megszentelt Tivadar atyánk, * a megingathatatlan
torony, * kinek erényessége messzire híres, * aki Krisztus ragyogó fényözönében
tündöklik, * és bizalmasan közbenjár a mi lelkűnkért.
Egyiptom, mely hajdan démoni őrültségekkel foglalkozott * és szenvedélyekben
tobzódott, * most aszkéták seregeivel ékeskedik, * és az istenes erények sokfélesé­
gével tündöklik. * Benne kitűnt az isteni adományok nevét viselő, szentéletű Tiva­
dar, * az Isten képére való, s Isten által kiválasztott, * aki Krisztus csodálatos alá­
zatosságát utánozta, * és bizalmasan közbenjár a mi lelkűnkért.
Önmegtagadást, mértékletességet, * türelmességet, állhatatosságot, * gonoszságtól
való tartózkodást, * erény elérését * ifjú korától fogva buzgón gyakorolt * az isten­
szerető bölcs Tivadar, a legnagyobb önmegtagadó, * és az isteni szeretet rajongó­
jává lett. * Minden látható dologról örömmel lemondott a csodálatos, * szemlélő­
déssel a magasba emelkedett, * most Istennel társalog, * és bizalmasan közbenjár a
mi lelkűnkért.
Dicsőség... most és... Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.

Tropár. 1. hang.

Pusztaságban élő...
Aztán pedig az ünnepé.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

113

MÁJUS 16.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Megénekellek téged, Isten legszentebb ajándéka.)

I. óda. 2. hang. A mélységbe fullasztá...
Szent dalokban el szeretném most énekelni magasztalásodat, isteni adományok nevét vi­
selő Tivadar. Adj nekem ajándékot, meríts az el nem apadó isteni kegyelem tündöklő kin­
cseiből, minden dicséretre méltó!
Elmélkedéseidben szívesen tanulmányoztad a legtisztább törvényt, hogy egészen szentté
és tisztává legyél, és arra törekedtél, hogy a legtisztább Ige számára a tisztaság ragyogó és
megszentelt edényévé válhass, végtelenül boldog.
Theotokion:

A világnak meghaltál, a földön nagy buzgósággal angyali életet éltél, a Szűz méhből fel­
ragyogott Urat követted, keresztedet válladra vetted, minden dicséretre méltó, istenszerető
atyánk.
III. óda. Kivirágzott a puszta...
Az Uralkodónak ajánlottad szeretett ajándékként a te üdvösségre váró és önmegtagadás­
sal a szenvedélyektől megszabadított lelkedet, Tivadar!
Önmagadat Istennek szentelted, végtelenül bölcs, az érzékszervünkkel látható dolgoknak
fölébe emelkedtél, tiszta értelmeddel a legmagasabb Értelemmel társalogtál, végtelenül
boldog.
Theotokion:

Messzire távoztál, a pusztaságba vonultál, dicsőséges, a Szűzből felragyogott Isten-Igét
befogadtad, benne üdvösségre leltél, magasztalásra méltó.
Irmosz:

Kivirágzott a puszta, * a nemzetek kietlen egyháza, * mint a liliom, * a te eljöve­
teled által, Uram, * melyben megerősödött az én szívem.
Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A földi dolgokat teljesen elhagytad, * és míg testben világban voltál, * lélekben
az angyalok társává lettél, * a test meglévő szenvedélyeit megölted, * és a Szenthá­
romságot szolgáltad, ó boldog. * így a szenvedő betegeket meggyógyítottad, * és
szavaddal, a kegyelem segítségével a gonosz szellemeket elűzted, * Istent hordozó
Tivadar. * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, *
akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet!
És a z Ünnepé.

114

MÁJUS 16.

IV. óda. Születtél a Szűztől...
Az isteni ihletésű Pakhómiosz lakótársává lettél, az ő viselkedését buzgón követted,
mértékletességét és igazhitüségét utánoztad, istenszeretö Tivadar atya.
Méltán elnyerted a dicsőséges országot és az isteni világosságkiáradást, tisztaságoddal
alkalmassá lettél arra, hogy az enyészhetetlcn szépségből részesülhess, atyánk.
Az etiópok sátrai, a gonosz szellemek seregei megrémültek állhatatosságodtól, alázatos­
ságodtól és szüntelen virrasztásodtól, magasztalásra méltó.
Theotokion:

Bámulatos módon lecsuklott a hatalmasok feje a te félelmes szülésed nyomán, Szeplő­
telen Istenanya, a szentéletüek serege pedig Isten kegyelméből méltán csodálatossá lett.
V. óda. Közvetítő levél...
A szent hittitkok ismeretével buzgón lerontottad az összes eretnekség tévelygő felfogá­
sát, nyájadat pedig megőrizted a Szentháromság hitében, ó bölcs.
A földön világosságként valóban kitűnve, feddhetetlen életet éltél, minden dicséretre
méltó Tivadar, önmegtagadók gyönyörűsége, szerzetesek büszkesége.
Theotokion:
Könnyeid áradatával megöntözted szívedet, önmegtagadó, és bőven termővé tetted a
Szent Szűztől felragyogó Uralkodó Krisztusnak, végtelenül boldog Tivadar!
VI. óda. A bűnök, mélységében fetrengvén...
A te ragyogó és Isten előtt kedves életed a szentek mennyei dicsőségét biztosította szá­
modra az égi hajlékban, Tivadar atya.
A vigasztaló Szentlélek segítségével győzelmet arattál a gonosz szellemeken, Isten által
kiválasztott Tivadar.
Theotokion:

Te vagy a könnyű felhő, Tisztaságos, terajtad ülve ment Egyiptomba a mindenható Úr,
aki világító égitestekké tette a szentéletűeket.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén, * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * Az enyészetből * vezess ki, Uram!
Kontók:
2. hang. Minta: A magasságbelieket keresve...

Isten házában pálmafaként virágoztál, * és mint jeles böjtölő, az erények gyümöl­
cseit hoztad az Úrnak, * szentéletű atyánk. * Azért mint az angyalok osztályos
társát magasztalunk.
115

MÁJUS 16.

Szinaxárion:
A hónap tizenhatodik napja. A szentek között élő, Megszentelt Tivadar atyánk emléke.
Vers:

Isteni ajándékká tesz téged a
szentjei körében tevő Szent, megszentelt Tivadar.
Tizenhatodikán szállt el a földről Tivadar.

Az ő szent közbenjárására irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts min­
ket! Ámen.
VII. óda. A gonosz zsarnok istentelen parancsa...
Ismeretes, hogy mint istenlátó, Isten fényességének szemlélésére vágyódtál, Tivadar.
Azért minden láthatót elhagytál, a homályba beléptél, s a Felfoghatatlan látására méltóvá
lettél.
A lelket emésztő kígyó mérge egyáltalán nem hatolt beléd, annak még az emlékét is eltö­
rölted, atyánk, hiszen Isten folytonos emlékét őrizted bölcsen szívedben.
Theotokion:

Szent módon megszülted a szentek Szentjét, aki a szentek között nyugszik, szeplőtelen
Szűz, s aki nagy könyörületességgel emberré lett belőled, amikor megtestesült a hajdan
testnélküli.
VIII. óda. A tüzes kemence Babilonban...
Te a tündöklő fényességgel beszéltél, és ragyogóvá lettél, a vele való rendkívüli egye­
sülés folytán természetfölötti módon átistenültél, végtelenül boldog Tivadar, és most zen­
ged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Tanú voltál, hiszen a bűnnek mindhalálig keményen ellene szegültél, istenszerető Tiva­
dar, fejedet a küzdelem diadalkoszorújával ékesítetted, és most zenged: Áldjátok az Urat, az
Úrnak minden müvei!
Theotokion:

Felragyogott belőled számunkra az igazság tündöklő napja, Istenszülő, s istensége fé­
nyével megvilágosítja a véghatárokat a megtestesült Magasságbeli. Őt áldjuk most mint
Urat, az Úrnak minden művei.
Irmosz:

A tüzes kemence Babilonban * Isten rendeletéből * kétféle hatással működött, * a
kaldeusokat megégeté, * a hívőket pedig harmattal nedvesítő, kik hittel énekelték:
* Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!

116

MÁJUS 16.

IX. óda. A kezdetnélküli Atyának Fia...
Most már nem homályosan tűnik fel előtted Krisztus, hanem színről színre látod, hiszen
az igazság felragyogott, az árnyékos tükör eltörött, Üdvözítő Istenünk ajándékának nevét
viselő!
Istenes vágyad beteljesült, Tivadar, olyan véget értél, amilyet állandó önmegtagadásod­
dal előre kívántál. Elnyerted a vágyva vágyott Urat, s ott állsz előtte, önmegtagadók dicső­
sége, szerzetesek büszkesége!
Theotokion:

Az engedetlenség miatt enyészetet szenvedő első Ádám megújul általad, Isten Anyja,
mert te érintetlenséged elenyészése nélkül szülted az enyészhetetlen Igét, aki száműzte az
enyészetet és kivirágoztatta az enyészhetetlenséget.
Irmosz:

A kezdetnélküli Atyának Fia, * a Szűztől megtestesült Úristen * megjelent nekünk,
* hogy a homályban levőket megvilágosítsa, * az elszéledetteket egybegyűjtse, *
azért téged, legáldottabb Istenszülő, * magasztalunk.
Az ünnep fény éneke,
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

117

MÁJUS 17.
Szent Andronikosz és Junia apostolok emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és az apostolok három mintadallamra szóló
énekversét.
Az apostolok énekversei:

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Mint az Ige engedelmes és jeles szolgája * s mint a földkerekség ragyogó csillaga,
* igével megszüntetted az istentelenség rontását, * Istenben legboldogabb! * Azért
szent igékkel dicsőítünk téged, * és örömmel ünnepeljük szent emlékedet, * szent
éneket zengve a Mindenhatónak.
Az isteni ihletésű Pál apostol * szent dicsérő szóval fényességgel magasztalt ben­
neteket, * és a hívek elé tárta nemességteket. * Azt mondta rólatok, végtelenül
bölcsek, * hogy előtte lettetek az Isten-Ige tanítványaivá * és az ő testvéreivé, *
valóban végtelenül bölcs Junia * és boldog Andronikosz, * Istennek szolgái!
Szent hithirdetésetekkel megvilágosítottátok az egész földet, * a hiábavalóság ho­
mályát eloszlattátok, * és az istenismeret világosságára vezettétek azokat, * akik
hajdan az istentagadás sötétségében voltak, * isteni ihletésű apostolok, * üdvösség­
re vezetői és közbenjárói mindenkor azoknak, * akik híven tisztelnek titeket.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.

Tropár. 3, hang.

Szent apostolok, imádjátok a kegyelmes Istent, * hogy ajándékozzon bűnbocsána­
tot a mi lelkűnknek!
És az ünnepé. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szentek kánonja.

118

MÁJUS 17.

A szentek kánonja.
(Akrosztihonjának magyar értelme: Éneket ajánlok a bölcs Andronikosznak. - József.)

I. óda. 8. hang. Énekeljünk az Úrnak, ki népét a Vörös-tengeren...
Éneket ajánl az Istennek a te legszentebb emléknapodon a szeplőtelen Egyház, hittel di­
csőíti küzdelmeidet, boldog apostol!
Elméd minden rezdülését arra irányítottad, hogy Isten akaratát szívesen teljesítsd, leg­
szentebb Andronikosz!
Istentől isteni kegyelmet nyertél, hogy a betegségeket meggyógyítsd, a gonosz szelleme­
ket elűzhesd, istenszerető Andronikosz!
Theotokion:

Záporozd rám, Szent Szűz, minden bűnöm bocsánatát és életem jobbulását a neked ju­
tott kegyelemmel és közbenjáró hatalommal!
III. óda. Senki sem olyan szent...
Tagjaidat kemény küzdelmekkel sanyargattad, és méltóvá lettél arra, hogy szemlélhesd
az élők földjén az életet, Krisztust, a mi megtestesült Istenünket, Andronikosz apostol!
Tüzes lelkű voltál, az isteni Lélek hevét tiszta lélekkel körülhordoztad, az eltévelyedés
tövisét fölperzselted, hírneves Andronikosz apostol!
Szavaid csengése és csodáid ereje bejárta a világ véghatárait, és a híveket megtanította
az üdvösséges kegyelemre, Urunk tanítványa!
Theotokion:

Senki sem szeplőtelen kívüled, Nagyasszony, senki sem feddhetetlen rajtad kívül, Tisztaságos, mert egyedül csak te határoltad körül a mindenség Istenét.
Irmosz:

Senki sem olyan szent, mint a mi Urunk, * senki sem olyan igazságos, mint a mi
Istenünk, * kit az egész teremtés magasztal. * És senki sem olyan igaz, mint te,
emberszerető Urunk!
Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Az isteni ihletésű Andronikosz, * ki világosságot árasztó lett, * és a szíveket az
istenismerettel megvilágosította * és az Úrhoz vezette, * halála után gyógyulást
árasztott azokra, * akik híven odajárultak az ő szent hajlékába, * és minden hívő­
nek kéri a nagy irgalmat.
Aztán

az ünnepé.

119

MÁJUS 17.

IV. óda. Midőn a megárnyékozott hegytől...
Rokonaként köszöntött téged Pál a hívők előtt, és szent dicséretet mondott reád, isteni
szózatú Andronikosz, magasztalóid megvilágosítója!
A legszentebb Háromság templomává lettél, az eltévelyedés templomait és oltárait le­
romboltad, lelkünk üdvösségére egyházakat alapítottál, hírneves!
Isten erejét körülhordozva képes lettél arra, hogy a Hatalmasnak alkalmas eszközöket
ragadj magadhoz, és a Szentlélek hajlékaivá tökéletesítetted azokat, boldog Andronikosz!
Theotokion:

Téged Szűz Istenszülő, mi hívek mindnyájan mindenkor egybehangzóan magasztalunk,
biztos és oltalmazó pártfogónk, lelkünk szabadítója.
V. óda. Ki a tudatlanság éjszakájából...
Mint Pál rokonát, aki még nála is előbb lett tanítvány, vele együtt híven tisztelünk téged,
mi, egybegyűltek, Andronikosz!
Tiszteljük istenfélelemmel a ragyogó csillagokat és szent apostolokat, Juniát és az isten­
hordozó Andronikoszt!
Mint valóban dicséreteseket említ titeket az apostolok közül az Egyházban a boldog Pál,
ti, boldogok.
Theotokion:

Rólad, legszentebb Szűz, a próféták kara szent jelképekben előre jelezte, hogy te az Úr
szülőanyjává leszel.
VI. óda. Fényes köntöst...
Hajlékod gyógyulás forrását árasztja azoknak, akik buzgósággal odajárulnak, és meg­
gyógyítja a lelkek betegségeit, szent apostol!
A nemzeteknek istentagadásuk következtében tönkrement sokaságát megújítottad éltető
tanításoddal, az enyészhetetlen Jézusnak nemes barátja.
Mint a nap, bejártad a földet, s az istenség hármas napú, teremtetlen világosságát hir­
detted a hívőknek, végtelenül bölcs Andronikosz!
Theotokion:

Ismeretessé lettek benned a testben koldusszegénységet vállaló és a híveket gazdaggá
tevő Uralkodónak isteni útjai, Érintetlen.
Irmosz■■

Fényes köntöst adj nekem, * nagyirgalmű Krisztus, * én Istenem, * hiszen a te
ruházatod fényesség!
Az ünnep kontákja.

120

MÁJUS 17.
Szinaxárion:
A hónap tizenhetedik napja. Szent Andronikosz és Junia apostol emléke.
Vers:

Számtalan népet tanított Andronikosz,
és elérkezett Krisztushoz, aki világosságra hívja a népeket.
Május hónapban halt meg Junia,
mint aki elsőnek lép be júniusba.
Tizenhetedikén halt meg Junia és Andronikosz.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Ki kezdetben a földet...
Minden szörnyű betegséget, mindenféle bajt kiűzöl azoknak a testéből és a leikéből egy­
aránt, akik a te szent hajlékodba mennek, Krisztusnak bölcs tanítványa.
A támadó démonokat elűzöd, a rossz szenvedélyeket eltávolítod az emberekből nagy
könyörületességgel, Krisztusnak szemtanúja! Azért mi híven magasztalunk téged.
A szónoki fecsegést leterítetted tanításod egyszerűségével, bölcs. Azt hirdetted, hogy az
Isten testi alakban jóságosán az emberek között tartózkodott.
Theotokion:

Ki a Szűz méhében lakoztál és benne Ádámot újjáalkottad, mindörökké áldott légy,
Urunk, atyáinknak Istene!
VIII. óda. Aki a szent hegyen...
Az emberek szívét rothasztó gonoszságot hitigazságaid istenes sójával megállítottad, és
az üdvösségre várókat elvezetted az önmagát kiüresítő Ige elé, háromszorosan boldog
Andronikosz!
Papként ismertek meg, áldozatot mutattál be, és a könyörületességéből feláldozottnak
áldozattá lettél, hozzá is siettél, Andronikosz, és elnyerted tőle az igazságoság el nem enyé­
sző koszorúját.
Istenes hírnök, az Isten szemtanúja, a pusztulás bálványainak elpusztítója, hozzáférhe­
tetlen titkok gazdag birtokosa voltál, dicsőséges apostol, és a magasságbeli Sión nagyszerű
lakójává lettél, istenszerető Andronikosz!
Theotokion:

Mint valami parázsfogón, kezeden hordoztad, Szent Szűz, a parazsat, mely harmatot
szór azokra, akiket az eltévelyedés tüze veszélyeztet, és elégeti a szenvedélyeket azokban,
akik magasztalják az ő uralmát.

121

MÁJUS 17.

Irmosz:

Aki a szent hegyen megdicsőült, * a lángoló rózsabokorban pedig * a Szűznek
titkát Mózesnek kinyilatkoztatta: * Ot, az Urat énekeljétek * és magasztaljátok
mindörökké!
IX. óda. Ki a hegyen a törvényszerzőnek...
Életadó szavaddal életre keltetted azokat, akiket előbb a démonok gonoszsága holttá
tett, csodálatra méltó Andronikosz, hogy tanúbizonyságot tégy a túlvilági élet örökléséről!
Mint a valódi szőlőtö bőven termő hajtása, halhatatlanság borát csorgattad, és az embe­
rek szívét megvidámítottad, hírneves Andronikosz!
Mindnyájan boldognak vallunk téged, szent apostol, ki hitigazságaid villámaival a sokistenhit pozdorjáját teljesen felégetted és az istenismeret fényével az élet sötétségében élő­
ket megvilágosítottad.
A te szent és véghatárokig kiterjedő emléked meg világosítja ma mindazok szívét, akik
ennek során szentül magasztalnak téged, méltán nagyon boldog Andronikosz!
Theotokion:

Szeplőtelen, minden magasztalásra méltó Szűz, ki a világosságot szülted, kérj megvilágosítást, bünbocsánatot és lelki üdvösséget minekünk, akik valóságos Istenszülőnek isme­
rünk téged!
Irmosz:

Ki a hegyen a törvényszerzőnek * tűzben és csipkebokorban előre jelezte, * hogy a
mi üdvösségünkért szülni fog a Szűz, * azt mi soha meg nem szűnő énekekben
magasztaljuk!
Az ünnep fény éneke.
A dicsőítés elöverseire az ünnep énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

122

MÁJUS 18.
Szent Péter, Dénes, András, Pál, Krisztina, Hérakleiosz, Paulinosz és Benő vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szentek három mintadallamra szóló
énekversét.
A szentek énekversei:

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

A hármas napú istenség fényétől megvilágosultan * legyőztétek a kínvallatások
sötétségét. * Fénylő csillagokként tűntetek fel, * és mindig megvilágosítjátok az
Egyház szent égboltozatát, * ti szent vértanúk! * Azért megünnepeljük szent em­
léknapotokat, * tiszteljük földi maradványaitokat * és testetek hamvát.
Magasztaljuk most örvendező lélekkel mindnyájan, hívek, * Pétert, Benőt, Pált,
Dénesi és Andrást, * a nemes gyémántokat, * s Krisztinát, Hérakleioszt és
Paulinoszt, * kik a Szentháromságért keményen küzdöttek, * a kígyó minden csel­
vetését legyőzték, * és a bálványimádás sötétségét * Isten kegyelmével mérsékel­
ték.
Véretek árán elnyertétek Isten megingathatatlan országát, ó boldogok. * Bejutot­
tatok a legcsöndesebb révbe, * bátor lélekkel a bajok minden viharát elviseltétek, *
Istennek legboldogabbjai. * Ezért magasztalunk titeket, * kik mindenkor esedeztek,
* hogy az ítélet napján kegyelemre találjunk.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.
Tropár hasonlóképpen. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep é s a szentek kánonja.

A szentek kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Híven magasztalom a vértanúk küzdelmeit. - József.)

123

MÁJUS 18.

I. óda. 4. hang. Énekelek neked, Uram, Istenem...
Hitvédelmezők! Szabadítsátok meg a szenvedélyektől és minden megkörnyékezéstől
azokat, akik mindenkor híven megünneplik a ti szent ünnepnapotokat!
A szent Kereszt vitorlájával dicsőségesen röpültetek, a kínvallatások tengerén megnedvesedés nélkül áthajóztatok, az ellenséget elmerítettétek, istenhordozók.
A testi kínokat elviseltétek, a testnélküliek seregébe jutottatok, azért ma szent emlékna­
potokat ünnepeljük, szentek.
Az isteni törvénnyel körülbástyáztátok magatokat, a törvényszegők fondorlatait meg­
semmisítettétek, szabályszerűen küzdöttetek, és Isten dicsőségét elnyertétek, bölcsek.
Theotokion:

Ünnepelünk és buzgón magasztalunk téged, Szent Szűz, a Király trónusa, hiszen ö ben­
ned helyet foglalva a hívek számára égi trónust készített.
III. óda. Lehanyatlott az erősek íja...
Lelked lábát a hit sziklájára állítottad, boldog Péter, s az istentagadók gáncsoskodása
nem térített el, végtelenül boldog.
Lampszakosz városa ragyogó csillagként emel maga fölé téged, Péter, ki Isten kegyel­
mével csökkentetted a földkerekségen az istentagadás éjszakáját.
Istenre figyeltél, ebből erőt nyertél, Péter, megbilincseltek, vég nélkül vertek, kerékbe
törtek, te pedig győzelmi koszorút nyertél.
Istennek szent éneket zengtetek, minden kínzó gyötrést elviseltetek, azért győzelmi ko­
szorúra lettetek méltókká, bajnokok.
Theotokion:

Te vagy az egyetlen, aki szültél és szűzen maradtál, te vagy az egyetlen, aki valóban
nagyszerű titok szolgájának bizonyultál, mert az Istent szülted meg, Istenszülő Szűzanya.
Irmosz:

Lehanyatlott az erősek íja, * a gyöngék pedig erősekké lettek, * ezért erősödött
meg a szívem az Úrban.
Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Vértanúi vérrel ékeskedve * az Úr színe előtt álltok, * á mindenség Királya előtt, *
szép győzelmet aratott vértanúk. * Azért ma boldogan megünnepeljük a ti szeplő­
telen emléknapotokat, * és arra kérünk titeket, * szerezzétek meg nekünk a bünbocsánatot * és a nagy irgalmat.
És az ünnepé.

124

MÁJUS 18.

IV. óda. A te képmásod iránti szerétéiből...
Elűztétek lelketek pilláiról a lanyhaság álmosságát, istenes éberségetekkel elaltattátok az
istentagadók minden gonosz szándékát.
Mint az Igének nagyon becses és istenes drágaköveit, halálra köveztek titeket, András,
Pál és Dénes, és ti méltókká lettetek az életre.
Magasztaljuk ma híven a vértanúkat, a vallásosság gyönyörűséges ligetét. Krisztus való­
di és isteni jóillatát!
Azok, akik a lenti dolgokat, Isten után vágyakozva, megvetették és a testi kínokat nemes
lélekkel elszenvedték, örömmel átköltöztek a szenvedés nélküli életre.
Theotokion:
Szerfölött magasztalt, szűz Istenanya, mentsd meg benned bízó magasztalóidat minden
bajtól, veszedelemtől és szorongástól!
V. óda. Áraszd reánk, Urunk, világosságodat.
A szellemi világosság útmutató jelzése nyomán a kínok sötétségén és a sokistenhit éj­
szakáján Isten segítségével épségben átmentetek, vértanúk.
Szűzi szépségben tündököltél, Krisztina, sebek ragyogó fénye ékesített, és örömmel
költöztél be Krisztus szellemi lakodalmas házába.
Azok, akik eszeveszetten kívánták a te testedet, Krisztina vértanúnő, a te édes szavadra
befogadták Isten szeretetét, és nagyon keményen küzdöttek.
Theotokion:

Krisztusnak érintetlen Jegyese, kinek közreműködésével megszabadultunk ősi tartozá­
sunktól és kegyelemből a mennyei Atya fiaivá lettünk, őrizd meg magasztalóidat!
VI. óda. Jónás próféta a cetben...
A dicsőséges, jeleskedő Hérakleiosz nagy hírnévre tett szert, a Paradicsom polgárává
lett, a bajnokok szeplőtelen karába került, és velük együtt vigadozik.
Magasztaljuk Paulinosszal együtt az istenes Benőt és Andrást, Hérakleioszt és Dénest,
Péter, Pált és Krisztinát, az Úr vértanúit!
Kifeszítettek, kövekkel jogtalanul megdobáltak, végezetül tűzben megégettek titeket, di­
csőséges vértanúk, s ti méltókká lettetek, hogy az elsőszülöttek egyházában lakozzatok.
Imádjuk az Isten Fiát, ki a bölcs bajnokokat az Egyház egén ragyogó csillagokká tette,
és magasztaljuk őt buzgósággal!
Theotokion:

Mint termékeny föld, kisarjadztad, Istenszülő, az élet kalászát, mely a híveket táplálja és
az eltévelyedés éhségét a földről valóban felszámolta.

125

MÁJUS 18.

Irmosz:

Jónás próféta a cetben * a te háromnapi síri nyugalmad előképét jelezte, * s esdekelve kiáltott: * Szabadíts meg engem a romlásból, * Jézus, az égi erők Uralkodó­
ja!
Az ünnep kontákja.

Szinaxárion:
A hónap tizennyolcadik napja. Szent Péter, Dénes, Krisztina szűz, András, Pál, Benő, Paulinosz és
Hérakleiosz vértanúk emléke.
Vers:

A szent bajnokok a Szentháromságért harcoltak,
az éleiért szívesen vállalták a halált,
a nyolc bajnok a földről az égbe emelkedett.

A z ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Abrahám ivadékai a kemence lángját...
A babiloni ifjakat híven és buzgósággal utánoztátok, boldogok, szívesen bementetek a
tűzbe, és hangoztattátok: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
A dicsőséget sóvárgó bajnokok nem imádták a bálványokat, magukra vállalták a dicső­
séges halált, és valóban elnyerték a halhatatlan örökséget.
Nagyon bátor lélekkel és erős elhatározással letörték a vértanúk a törvényszegők vadsá­
gát, és híven hangoztatták: Krisztus, áldott légy!
Az isteni szózat megerősített, minden dicséretre méltó Paulinosz vértanú, vállaltad a
halált, és a Teremtőnek zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Theotokion:

Téged, ístenszíilő, az Isten frigyszekrényét, az isteni manna edényét, az arany mécstartót
és az asztalt, a szent hegyet, mindnyájan híven magasztalunk.
VIII. óda. Mindenség mindenható Megváltója...
A bajnokok levetették a test bőrköntösét, és magukra vették az égi kegyelemből szőtt
öltözetet, és buzgón hangoztatták: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei!
Az isteni vérrel való meghintéssel megtisztultatok, vértanúk. Krisztusért véreteket on­
tottátok, és szüntelenül zengtétek: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei!
A szellemi szőlőtőke szépséges fürtjeinek bizonyultatok, boldogok, s az áhítat borát
ontjátok nekünk, mi pedig buzgón hangoztatjuk: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, min­
den müvei!

126

r
MÁJUS 18.
Theotokion:

Az engesztelés szellemi trónusává lettél, Tisztaságos, mindenkinek a könyörgését elfo­
gadod és Fiad elé viszed azok szabadulására, akik zengik: Áldjátok és magasztaljátok az
Urat, minden müvei!
Irmosz:

Mindenség mindenható Megváltója! * A tűzlángok közé leszállottál, * hogy a val­
lásos ifjakat harmattal meghintsd, * és megtanítottad az énekre őket: * Áldjátok és
magasztaljátok az Urat, minden művei!
IX. óda. Éva az engedetlenség bajával...
A nemes vértanúk buzgón és örömmel áldozták fel magukat, szívesen adták vérüket, és
elvehetetlen boldogságot nyertek. Most pedig a vértanúk karában vannak a hírnevesek.
Az áhítat illatát árasztó szellemi virágokként tűntetek fel, bajnokok, Isten városának
polgárai, viharban levők üdvösséges révpartjai, az igazságnak élen harcoló fáklyái, azért
méltán magasztalunk titeket.
Tiszteljük Péterrel és Pállal együtt a bölcs Hérakleioszt, Paulinoszt és Benőt, Andrást,
Krisztinát és Dénest, akik bátran vértanúhalált haltak Krisztusért, és az eltévelyedést meg­
semmisítették!
A föld befogadta a mindenség jótevőjéért kiöntött véreteket, az igazak hajlékai pedig
lelketeket, hírnevesek. Velük vigadozva emlékezzetek meg mindenkor a rólatok megemlékezőkről!
Theotokion:

A z angyal szavát zengjük neked örvendezve, mi, hívek, Isten Jegyese! Üdvözlégy, em­
berek menedéke, vértanúk és apostolok erőssége, próféták szózata, teljesen szeplőtelen
Istenszülő!
Irmosz:

Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülő
Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan
magasztalunk téged.
A z ünnep fényéneke.

A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

127

MÁJUS 19.
Szent Patrik fölszentelt vértanúnak, Prussza püspökének, valamint társainak: Ákosnak,
Menandrosznak és Polienosznak emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szentek három mintadallamra való
énekversét.
A szentek énekverse:

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

A főpapok * négytagú, isteni ihletésű csoportja, * Krisztus szilárd oszlopainak
sokasága, * melyeknek alapjára a Bölcsesség házat épít, * a hitigazságok áldozati
eledelét teszi mindenki elé, * örömök borát elegyíti szeplőtelen edényben, *
boldogságot és kegyelmet oszt mindazoknak, * akik híven ünnepük * Krisztus
főpapjainak és bajnokainak emlékét.
Krisztus * titkainak beavatottjai * és az ő szolgái, * isteni ihletésű föl szentelt
vértanúk, * vigyázzatok a világra! * Nagyszerű Patrik és Ákos, * nagyon szent
Menandrosz és boldog Polienosz, * a négyarcú szellemek kartársai, * kik az isteni
öröm részesei vagytok * és az Isten trónusa előtt álltok, * őrizzétek meg azokat, *
akik híven tisztelnek benneteket!
Valóban * az után vágyakoztál, Patrik, * aki a földet kifejezhetetlen módon * a
tengerekre alapozta * és a folyók medreit előkészítette, * isteni ihletésű szavaiddal
megmagyaráztad * a meleg vizek felettébb csodálatos titkát. * Ennek csodálatos
kiárasztásával * és a te könyörgéseddel * adj nekünk az égből gyógyító vizet!
Dicsőség. ..most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei
Hasonlóképpen a tropár.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szentek kánonja.

128

MÁJUS 19.

A szentek kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Megéneklem a bajnokok között jeles Patrikot.) Teofanész
szerzetes költeménye.

I. óda. 8. hang. A szekereken üldöző fáraót...
Dicsőségesek, akik sokféle kegyelmi ajándékkal feldíszített és vértanú-vérre! ékesen
megfestett főpapi köntöst viseltek, ti mindnyájan a hit és a jámborság védelmezői voltatok.
A versenybíró Krisztus, ki az Atya jobbján ül, megnyitotta a küzdőteret az összes bajnok
előtt, és odagyűjtötte a vértanúknak szorosan összetartozó, négytagú karát, amely szent
énekszóval magasztalta őt.
Boldog Patrik, te az Egyház elöljárója voltál, s mint jó pásztor, életedet adtad érte
Ákossal, Ménandrosszal és Polienosszal együtt, kik bölcs társaid voltak, és Istennek éneket
zengtek.
Theotokion:

A szent próféták igéit követve az istenhordozó vértanúk megváltották, hogy Isten Igéje
testet öltött a szeplőtelen Szűztől, akit szent énekekkel Istenszülőként dicsőítünk és
mindenkor boldognak hirdetünk.
III. óda. Ki az egeket kezdetben. ..
Magasztaljuk, hívek, azokat, akik bátran jártak a vértanúság ösvényén, a pályafutást
szépen befejezték, a dicsőséges, koszorús, szent vértanúkat és istenszerető főpapokat!
Az isteni szózatú vértanú, az igazi vallásosság hevétől égve, elfojtotta az eltévelyedés
lángját, tévedhetetlenül hirdette a hit igazságait, és valóban mindenkit ráébresztett az
istenismeretre.
Patrik látta, hogy a gonosz fejedelem az istentelenség szennyétől már halott, ezért
sarkára állt, az istenismeret tanítását hirdette, és a hit szent igéjét mindenki számára
elhintette.
Theotokion:

Érintetlenül szülted, Istenszülő, Istennek tőled megtestesült Igéjét, kit a vértanúk bátran
Istennek vallottak, és akinek diadalkoszorút hordozó katonái lettek.
Irmosz:

Ki az egeket kezdetben * bölcsességgel megerősítéd * és a földet a vizeken
alapítád, * parancsolataid kövén, Krisztusom, * erősíts meg engem, * mert nincs
más szent kívüled, * egyetlen Emberszerető!

129

MÁJUS 19.

Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Magasztaljuk énekekkel híven Menandroszt, * vele együtt .1 bölcs Ákost, a szent
Polienoszt és a nagy Patrikot, * mert ezek a mindenható Isten papjai voltak, * és
híven kedvében jártak, * azért életük végén a vértanúságra méltókká lettek * és az
angyalok közé kerültek. * Kiáltsuk nekik buzgón: Járjatok közben Krisztus
Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a ti
szent emléketeket!
Es az ünnepé.

IV. óda. Te vagy az én erősségem...
Krisztus erejét öltötted magadra, Patrik, mert az ő papjává lettél, és nyíltan nyomába
léptél, a kínvallatás útján eljutottál az egyetlen Jótevőhöz, és áhítattal hangoztattad:
Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
Istennek tetsző pappá lettél, Ákos atya, isteni fénysugárral töltekeztél, a bálványimádás
eltévelyedését megvetetted, és Krisztus valódi vértanújává lettél. Azért örvendező lélekkel
hangoztatod: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
A te vértanúid seregében vigad és velük együtt örvend Menandrosz, a te
fényességözönödet ragyogtatja, a te ékes világosság-áradatodban fényeskedik, Uralkodó
Krisztus, és örvendezéssel zengi neked: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszeretö!
Szent örállásra méltattad Polienoszt, a legyőzhetetlen vértanút, Üdvözítő. Ő most méltán
töltekezik a szeplőtelen világossággal, és hangoztatja neked, a mindenség Teremtőjének és
Uralkodójának: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
Theotokion:

A te szeplőtelen Szülőanyád volt a bölcs vértanúk fegyvere, Krisztus, azért az
eltévelyedés támadásait visszaverték, és a zsarnokok hízelgéseit bölcsen semmibe vették.
Most pedig győzelmi koszorúban zengik: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
V. óda. Miért vetettél el engem...
Meghaltatok a világnak, istenszerető vértanúk, az önmegtagadással Krisztusnak szívesen
felajánlottátok magatokat tökéletes áldozatként, feláldoztak titeket mint valami bárányokat,
engedelmeskedtetek az Uralkodó istenes parancsolatainak.
Szabályosan küzdöttetek és győzelmi koszorút nyertetek, hírneves vértanúk! A keserves
kínokat és a törvényszegők okozta gyötrelmeket erős lélekkel elviseltétek, és méltókká
lettetek arra, hogy az égben az enyészhetetlen életet élvezzétek.
Boldog Patrik, ki most lelkeddel az angyalok lakótársa vagy, emlékezzél meg
imádságodban Uralkodód színe előtt mindazokról, akik ezt a tiszteletreméltó emléknapodat
ünnepük! Esedezzél értünk, hírneves, hogy megszabaduljunk a veszedelmektől!

130

MÁJUS 19.
Theotokion:

A dicsőséges vértanúk, akik a bűnnel mindhalálig bátran szembeszállottak, a tőled
született Isten-Igét felismerték és hirdették, minden magasztalásra méltó Szűz, azzal, hogy
valóságos Istenszülőnek vallottak téged.
VI. óda. A bűnök mélysége és vétkek vihara...
Alkossunk most énekkart, istenfélő nép, s magasztaljuk egyhangúan a négy fölszentelt
vértanúnak valóban ragyogó, bajnok-ünnepségét!
Hőforrások fakasztásával megszüntetik a testi betegségek kínjait a kemény bajnokok, és
istenes imádságukkal megszabadítják a lelki szenvedésektől is azokat, akik híven hozzájuk
folyamodnak.
Vétkeim sötétségében fekszem, ennek folytán életemet gonoszul élem. Derítsd föl rám
imádságoddal a lelki hajnalt, esedezzél értem a megváltó Krisztushoz, boldog Patrik!
Theotokion:

Világosítsd meg lelkemet, minden magasztalásra méltó, Istenszülö Szűz, ki az Atya
dicsőségének kisugárzását szülted, mert a te bajnokaid kegyelmet nyertek, és a zsarnokok
esztelen fecsegéseitől elfordultak.
Irmosz:

Bűnök mélysége és vétkek vihara háborgat * s erővel a kétségbeesés mélysége felé
taszít, * de te, Gondviselő, * nyújtsd felém erős kezedet, mint hajdan Péter felé, *
és ments meg!
Kontók:
8. hang. Minta: Mint a teremtmények zsengéit...

Jézus szent kincseként fogadja az Egyház * a te testedet, Patrik, * és ujjongva
zengi néked: * Tartós békében megőrződ az egész világot * minden eretnekséggel
szemben * sértetlennek és legyőzhetetlennek.
Szinaxárion:
A hónap tizenkilencedik napja. Szent Patrik fölszentelt vértanúnak, Prussza püspökének és társainak,
Ákosnak, Menandrosznak és Polienosznak emléke.
Vers:

A földi haza minden dicsőségét felülmúló
dicsőségre talált halálakor Patrik.
Tizenkilencedikén fejezte le Patrikot az éles kard.

Az ö szent közbenjárásukra irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.

131

MÁJUS 19.

VII. óda. A te isteni kegyességed...
A dicsőséges vértanúk, akiket papi köntösük ékesített, s azt vérükkel még szentebbé
tették, most Isten színlátásának örvendezve zengik: Áldott a mi atyáinknak Istene!
A szónokok kiválóságát, isteni világossággal megvilágosultan, semmibe vetted, ó
boldog, s a természetes hévízbe, mint valami kemencébe vetve, nem égtél meg, hanem
hangoztattad: Áldott a mi atyáinknak Istene!
A gonosz fejedelem nem viselhette el szavaidat, melyekkel a szennyes, hamis isteneket
illetted, Patrik, hiszen azokat megvetetted, és örömmel hangoztattad: Áldott a mi atyáinknak
Istene!
Theotokion:

íme, most beteljesült az istenes Dávid isteni jövendölése, Tisztaságos! Ajándékokkal
esdi tekintetedet a négy vértanú, s a tőled megtestesültnek zengi: Áldott a mi atyáinknak
Istene!
VIII. óda. Hétszerte jobban...
Jertek, hívek, tiszteljük örvendezéssel az istenszeretö főpapokat, a koszorús vértanúkat,
akik Krisztust magasztalják, mert erőt adott nekik, hogy ne rettenjenek meg, ha az ellenség
kínozza őket! Magasztaljuk hát azt, akit az ifjak áldanak, a papok dicsérnek és a népek
magasztalnak mindörökké!
A négy győzedelmes vértanú papi kenettel és vértanú vérével ékeskedik, csodáival pedig
mindenkinél jobban ragyog, és zengi: A Teremtöt és Megváltót ifjak, áldjátok, papok,
dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké!
Legyőztétek, dicsőségesek, a démonok hadoszlopait, nem rettegtetek a hatalmaskodók
fenyegetéseitől, elnyertétek Krisztustól a koszorút, és most mint győzelmes bajnokok
zengitek: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké !
Theotokion:

Ujjongva köszöntsék Menandroszt, dicsérjék Ákost, Polienoszt és a tündöklő Patrikot,
álljanak fel énekkarba a papok, és magasztalják szüntelenül szent dalokkal az Atya
érintetlen, szűz méhből megtestesült Igéjét, és magasztalják őt mindörökké!
Ir m o s z :

Hétszerte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az iljaknak, * de
látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így
kiáltott föl: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok őt
mindörökké!
IX. óda. Az ég elámult...
A hatalmaskodó zsarnokok elámultak, mikor látták, hogy midőn a bajnokoknak fejüket
veszik, azok erős lélekkel, boldogan adják oda életüket, Krisztus pedig örökre magához

132

MÁJUS 19.

vette őket. Azért ők forrásként szüntelenül gyógyulást buzogtatnak a hozzájuk
folyamodóknak.
Látni kívántátok a vágyva vágyott dolgok forrását az égben, főpapok és vértanúk! Azért
a földön elhagytatok minden jó szerencsét, fel is emelkedtetek az Isten országa legmagasabb
őrhelyére, s arra lettetek méltókká, hogy a felfoghatatlan boldogságot élvezzétek.
Átgázoltatok a kísértések vizén, átjutottatok a kínok tüzén, koszorús bajnokok, és most
szüntelenül élvezitek az örök nyugalmat az égi hajlékokban, melyekben szüntelenül
örvendeztek. Szabadítsatok meg minket is a veszedelmekből!
Theotokion:

A bajnokok emlékünnepe napfényesen világítja meg csodákkal a híveket, mert a tőled
megszületett Istent, Szeplőtelen Szűz, ők buzgósággal hirdették, ő pedig tündöklővé tette
őket, és hatalmával megdicsőítette azokat, akik az ő eljövetelét híven tisztelik.
Irmosz:

Az ég elámult * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg az
embereknek * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az
angyalok és emberek * rendjei magasztalnak.
Az ünnep fény éneke. A dicsőítés előverseire az ünnep mintadallamra szóló énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

133

MÁJUS 20.
Szent Thalleleosz vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló
énekversét.
A szent énekversei:

4. hang. Mintát Jelül rendelted...

Véred záporával * az istentagadás kemencéjét Istennek tetszőén eloltottad, *
Thalleleosz nagyvértanú, * most meg csodák áradatával * mindenféle szenvedést
elűzöl, * és Isten kegyelmével a híveknek erőt adsz. * Azért boldogan ünnepeljük a
te szent emlékedet, * és szent áhítattal illetjük tested hamvait.
Az isteni olajfa bőven termő hajtásának * vallunk téged, Thalleleosz bajnok, *
szenvedéseid és természetfölötti csodáid olaja nyilvánvalóan megvidámít minket, *
és mi dicsőítjük a mindenek fölött való Istent. ? 0 nagyszerűen megdicsőített
téged, * mint aki érette küzdöttél * és a tévtanítók büszkeségét teljesen megtörted.
Tengerbe vetettek * de deszkaszálak segítségével kimenekültél. * Fölfeszítve
marcangoltak, * de te nem maradtál alul, ó boldog, * mert Krisztus megerősített
téged. * A gonosz gyűlölettel szemben * a legbátrabb lélekkel küzdöttél, * boldog
Thalleleosz, * a testnélkülieket megillető tisztelet osztályosa, * bajnokok barátja, *
lelkünk közbenjárója.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.
Az ünnep tropárja. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: A hírneves Thalleleosz niagasztalása kötelességünk.
József.)

134

MÁJUS 20.

/. óda. 4. hang. Énekeljünk győzelmi éneket a mi szabadító Istenünknek...
Thalleleosz vértanú, ki folytonosan a mindenható Szentlélek minden világosságot
felülmúló sugaraival ragyogsz, világosítsd meg állandóan mindazokat, akik a te fényes
magasztalásodat zengik, hogy híven magasztaljanak téged!
A vallásos életben nemes lélekkel megerősödtél, a végtelen irgalmú Isten kegyelme
megedzett, Thalleleosz, a küzdelemre kiálltál, az ellenség erődítményeit leromboltad, és
győzelmet arattál.
Tested fiatal volt, szíved tökéletes, az igaz Isten dicséretét napként sugároztad, a
hívságos bálványimádás sötétségét nyilvánvalóan eloszlattad, Thalleleosz vértanú!
Theotokion:
Urunkat megszülő Szent Szűz, igazhitűek dicsekvése, angyalok öröme, keresztények
üdvössége, bűnösök engesztelés-szerzője, híveket a földről átvezető híd, üdvözítsd
szolgáidat!
III. óda. Urunk, ki erős égzengést keltesz...
Feltűnő csodákat műveltél bajnoki küzdelmed idején, ó boldog! Hiszen mikor a
hatalmaskodó kézbeadott, hogy kegyetlenül megcsonkítsanak, keze tehetetlenné vált, mivel
elszáradt.
Az egyetlen neked győzelmet adó Istenre figyeltél, s az igaz hit megvallásában nem
ingadoztál, bajnok! Állhatatos maradtál, és az eszteleneket ámulatba ejtetted.
Életed példájával és cselekedeteiddel megnyerted Sándort és Aszterioszt, s őket a jótevő
Istenhez híres vértanúkként odavezetted, Thalleleosz bajnok!
Theotokion:

Ostobán a bűn sötétségében fekszem, de te ragyogtasd rám a megtérés világosságát, és
szabadíts meg bűneimtől, hogy dicsőítselek téged, Szeplőtelen Szűz!
Irmosz:

Urunk, ki erős égzengést keltesz, * és szelet is formálsz, * erősíts meg engem, *
hogy feddhetetlenül énekelhesselek téged, * és végrehajthassam akaratodat, * mert
nincsen más szent rajtad kívül, Istenünk!
Kathizma:

4. hang. Minta: Aki önként...

Tündöklő bajnokká lettél, * az istentagadás sötétségét eloszlattad, * szenvedésre és
halálba mentél, * megvívtad nemes küzdelmedet, * soha el nem múló, nagyszerű
jutalmat és dicsőséget nyertél, * dicsőséges Thalleleosz, nemes bajnok!
Aztán pedig az ünnepé.

135

MÁJUS 20.

IV. óda. 4. hang. Hallottam, Uram...
Tengerbe vetettek, de Isten segítségével el nem merültél, az istenteleneket viszont
elmerítetted véred mélységébe, Thalleleosz, bölcs vértanú!
Isteni fényáradattól tündöklőn álltái a bíró előtt, dicsőséges vértanú, s világosan
megcáfoltad annak sötét istentelenségét.
Legszentebb templomnak, a hármas napú dicsőség hajlékának ismertünk meg téged,
boldog, aki a gonosz démonok templomait és bálványait lerontottad.
Theotokion:

Szent próféták hajdan előre hirdették a te anyaságodat, nagy, árnyékos hegynek és
kapunak mondtak téged, Tisztaságos, akin csak az Úr ment keresztül.
V. óda. Derítsd föl reám, Uram...
Szenvedéseidet jó illatú áldozatként ajánlottad az Úrnak, boldog, azért szenvedés nélküli
országot és életet nyertél az összes választottak között, ó szent!
A Szentlélek isteni vizeivel töltekeztél, az istentelenség lángjával megperzselt lelkeket
meghódítottad, s őket határozottan a nyugalom vizéhez vezetted, dicsőséges!
Elültettek téged a mi Istenünk házában, mint bőven termő olajfát, Thalleleosz vértanú,
te pedig az áhítat olajával mindenkinek szívét és arcát folytonosan megvilágítod, végtelenül
bölcs!
Theotokion:

Világosság fiainak nyilvánítottad azokat, akiket a szenvedélyek sötétségbe borítottak,
legszentebb Nagyasszony, ki az Atya dicsőségének kisugárzását szülted. Ezért mindenkor
buzgósággal magasztalunk téged.
V7. óda. Gondolatok vihara...
Küzdelmeid idején megfutamítottad a démonok hadoszlopait, a szent angyalok voltak
segítőid, bölcs Thalleleosz! Ezzel győzelmi koszorút nyertél, és a dicsőség részesévé lettél.
Az értelem nélküli természet is fölismeri, hogy te a bölcs Ige vértanúja vagy; ezért az
értelmetlen erőszaktól tartózkodik, jámbor szóval tisztel téged, midőn a porond közepén
viaskodsz, dicsőséges!
Amikor a törvényszegő tömeg látja, hogy fenséges, csodálatos dolgok történnek veled,
Thalleleosz, Isten akaratára leborul, és befogadja az istenismeret fényét.
Theotokion:

Föloldoztál engem a bűn kötelékéből, tisztaságos Istenszülő, megszülted az Urat, aki
feloldotta az alvilág hatalmát, és megkötözött mindenkit az ő megismerésével.

136

MÁJUS 20.

Irmosz•'

Gondolatok vihara tör rám * és számtalan bűnöm örvényébe sodor, * de te, jóságos
Kormányos, * vezess ki sietve, * és ments meg engem is, miként a prófétával
tetted!
Konták:
3. hang. Minta: Ma a Szűz...

A vértanúk küzdő- és fegyvertársaként jelentél meg, * és a mindenek Királyának
kiváló katonájává lettél. * Megpróbáltatások és gyötrelmek által letiportad a
bálványimádás gőgjét, * azért most tiszteljük a te szent emlékedet, bölcs
Thalleleosz!
Szinaxárion:
A hónap huszadik napja. Szent Thalleleosz vértanú emléke.
Vers:

A megölt Thalleleosz orvosnakfüvet
küld Isten a szenvedések megszüntetésére.
Húszadikán vágták le Thalleleosz. fejét.
Az ő szent közbenjárására irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen.
VII. óda. 4. hang. Áldott vagy, Istenünk...
Ott álltái a megpróbáltatások lángjában, akárcsak az ifjak, és te is megkaptad a
magasságból a harmatot, dicsőséges, és áldottad a mindenek fölött való Istent.
Oroszlánok közé vetettek téged is, mint valami második, ifjú Dánielt, de azok semmi
kárt nem tettek benned, hiszen veled volt Isten kegyelme, Thalleleosz, bajnok vértanú!
Csodáiddal a híveket mindenféle betegségből meggyógyítod, imádságoddal a démonok
hadoszlopait megfutamítod, és a kísértésektől megszabadítasz, vértanúk ékessége.
Theotokion:

Jöjj segítségünkre, buzgón kérünk téged, Isten legkedveltebb Szüze, szabadíts meg
minket az örök kínoktól és mindenféle megfenyítéstől!
VIII. óda. Lángoló tűzben állnak...
A Szentháromság egy természetét, egy akarását, egy akaratát és erejét hirdetted áhítattal,
dicsőséges, a sokistenhit káromló vallását bölcsen irtottad, sok szenvedést tűrtél, és nagy
dicsőséget nyertél.
Karddal levágtak, szent, szeplőtelen áldozatként a feláldozott Báránynak feláldoztak
téged, és te elpusztítottad a kígyót, aki a Paradicsomkertben egykor Ádámot és Évát
pusztította el az engedetlenség halálával.

137

MÁJUS 20.

Együtt örvendeznek a te emléknapodon a hívekkel a bajnokok, a szentéletüek, az
angyalok, az apostolok és a próféták seregei, akikkel együtt élvezed az égi hajlékot, ó
bajnok. Esedezzél szüntelenül mindnyájunkért!
Theotokion:

Kérj bocsánatot bűneinkre, legszentebb Tisztaság! Szörnyű bajok tengerén hányódom,
nyújtsd felém kezedet, hogy magasztalhassalak téged és hogy híven hirdessem hathatós
pártfogásodat!
Irmosz:

Lángoló tűzben állnak körülötted, Urunk, * a kerubok és szeráfok, * és az egész
teremtett világ énekli neked kedvelt énekét: * Énekeljétek, áldjátok és
magasztaljátok * a teremtő Krisztust mindörökké!
IX. óda. A sok küzdelmet megvívott szűz vértanú...
Mint az eltévelyedés megszüntetőjét, mint a Szentlélek szent templomát, magasztalunk
téged ma, dicsőséges emléknapodon, ó bölcs, tiszteljük boldog szenvedésedet és sebeidet,
csókkal illetjük földi maradványaidat.
Gyógyítsd meg lestünk gyöngeségét, lelkünk gyógyíthatatlan sebét, hiszen nálad van a
gyógyítás bőséges kegyelmi ajándéka, Krisztus vértanúja! Esedezzél az Emberszeretöhöz,
hogy megmeneküljenek tisztelőid az örök kíntól!
A föld beitta kiomlott, szent véredet, Thalleleosz, és sok csoda forrásává lett. A hívek
odajárulnak, a bajoktól megszabadulnak, Krisztust dicsőítik, és téged egyhangúan,
tisztelettel magasztalnak.
Theotokion:

A világosság hajlékává, a mindenség Uralkodójának királyi székévé lettél, szeplőtelen
Szűz! Ö beleült és fölemelt bennünket a hajdani bukásból, és isteni lejövetelével
megtisztelte mindazokat, akik híven és buzgón magasztalnak téged.
Irmosz:

A sok küzdelmet megvívott szűz vértanú * ma a minden magasztalásra méltó
Szűzanya vendége * annak lakodalmas házában. * Ünnepeljünk mindnyájan ősi
szokás szerint mi, lakodalmas nép, * és magasztaljuk buzgósággal a Nagyasszonyt!
A z ünnep fényéneke.

A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

138

MÁJUS 21.
A szent császárok, Konstantin és Ilona társapostolok emléke.
Megjegyzés;
A z itt leírt ünnepi szolgálat újabb keletű, ezért még nem található meg sem az ősi kéziratokban,
sem a Nagy Tipikonban. A z olvasmányok, litiai sztihirák és a zsoltározáshoz kapcsolódó
kathizmák azért lettek ide helyezve, hogy amennyiben az elöljáró virrasztást akar végeztetni,
ezek is kéznél legyenek.
Amennyiben pedig még a pünkösdi ünnepkörön belül vagyunk, az erre az esetre szóló
magyarázatokat ugynezen hónap 8. napjánál lehet megtalálni.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A bevezető zsoltár után a Boldog ember... kezdetű első antifonát vesszük az I. kathiztnából.
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük az ünnep három és a szentek
három mintadallamra szóló énekversét.
A szentek énekversei:

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

A leghatalmasabb fegyvert adtad uralkodónk kezébe, * a te tiszteletreméltó
keresztedet, * ezzel uralkodott a földön igazságosan és ragyogott áhítattal. *
Könyörületességedből a mennyek országára is méltóvá lett. * Emberszerető
üdv gondozásodat vele együtt dicsőítjük mi is, * mindenható Jézus, * lelkünk
Üdvözítője
Megadtad hívő szolgádnak, Emberszerető, * Salamon bölcsességét, * Dávid
szelídségét, * az apostolok igazhitűségét, * ó, királyok Királya * és uralkodók Ura.
* Azért dicsőítjük emberszerető üdvgondozásodat, * mindenható Jézus, lelkünk
Üdvözítője!
Elsőnek terítetted a bíbort Krisztus lába elé, * örök emlékű uralkodó! * Őt
ismerted el Istennek és a mindenség Uralkodójának, * mindenek Jótevőjének, *
győzelemszerzőnek minden fejedelemség és hatalmasság fölött. * Azért neked adta
az országot, krisztusszerető, * az emberszerető Jézus, lelkünk Üdvözítője!
Dicsőség... 2. hang. Bizánci Leó költeménye.

Bőséges adományok legjavát kaptad Istentől, * hatalmas uralkodó, Nagy
Konstantin, * s ezekkel szépen ékeskedtél. * Szilveszter főpap megkeresztelt, * és
a Szentlélek sugarai beragyogtak. * Az uralkodók között legyőzhetetlen voltál, * a
földkerekséget és az istenfélő császárvárost * hozományként Teremtődnek adtad. *
Esedezzél szüntelenül Krisztus Istenhez, * akinél bizalmasan közbenjárhatsz, *
139

MÁJUS 21.

hogy ajándékozzon bűnbocsánatot m indazoknak,
em léknapodat, * és adja m eg nekik a nagy irgalmat!

*

akik

m cgünneplik

Most és... Az ünnepé.
Körmenet.
Enyhe világossága...
A heti nap prokimenje.

Olvasmányok.
Királyok könyvének olvasása (lKir 8,22-23.27-30):
Salamon Izrael egész gyülekezetének jelenlétében az Úr oltára elé lépett, kezét az ég
felé tárta, és így szólt: Urunk, Izrael Istene, nincs hozzád hasonló isten se fönn az égben, se
lenn a földön. A mennyboltozat és az egek ege sem képesek téged befogadni, nem is szólva
erről a templomról, amelyet nevednek építettem. Mégis tekints esedezésünkre, Urunk, Izrael
Istene, s hallgasd meg ezt a könyörgést és imádságot, amellyel szolgád imádkozik ma színed
előtt! Tartsd rajta a szemedet ezen a házon éjjel-nappal, azon a helyen, amelyről
megígérted: „Ott lesz a nevem’’! Hallgasd meg azt az imát, amelyet szolgád éjjel és nappal
ezen a helyen mond! Hallgasd meg szolgádnak és Izrael egész népének könyörgését, amikor
csak imádkoznak ezen a helyen! Hallgasd meg mennyei lakhelyeden, és tégy is aszerint,
vagyis légy kegyelmes!
Izaiás próféta jövendölésének olvasása (61,10-62,5):
Ujjongjon lelkem az Úrban, mert az üdvösség ruhájába öltöztetett és a vigasság
köntösével környezett; koronával ékesített, mint a vőlegényt, és mint a menyasszonyt,
ékszerrel díszített föl engem. Mert amint a föld kihajtja virágait és a kert kisarjasztja a
magvakat, úgy sarjasztja ki az Úr az igazságosságot és örvendezést minden nemzet színe
előtt. Sión miatt nem hallgatok, és Jeruzsálem miatt nem nyugszom, míg föl nem ragyog
fényesen az én igazságosságom, és fáklyaként nem gyullad meg szabadításom. Meglátják
majd a népek igazságodat és a föld királyai a te dicsőségedet, és új néven fognak szólítani,
amelyet az Úr nevez majd meg. A szépség koronája leszel az Úr kezében, és a királyság
koronája Istened kezében. S nem hívnak már elhagyottnak, és földedet sem nevezik többé
pusztaságnak, hanem így hívnak majd: „kedvem szerinti”, és országod neve: „lakott föld”
lesz, mert kedve telik benned az Úrnak, s a földedet együtt fogják benépesíteni. Mert amint
egybekel az ifjú a szűz leánnyal, úgy fognak beléd költözni fiaid, és amint a vőlegény örül a
menyasszonynak, úgy örül majd neked az Úr.
Izajás próféta jövendölésének olvasása (60,1-16):
Tündökölj, tündökölj, Jeruzsálem, mert eljött rád a világosság, és az Úr dicsősége
fölötted fölvirradt! Bár még sötétség és homály borítja a népeket a földön, de fölötted meg
fog jelenni az Úr, és dicsősége szemmel látható lesz rajtad. Királyok jönnek majd
világosságodhoz, és népek a rajtad ragyogó fényességhez. Emeld föl szemedet, és tekints
körül, s lásd, hogy egybegyűltek gyermekeid! íme, eljöttek fiaid a távolból, és vállukon
hozzák leányaidat. Akkor majd meglátod, megrendülsz, és elámulsz szívedben, mivel feléd
áramlik majd a tenger gazdagsága, a nemzetek és népek kincse. Tevenyájak jönnek majd
hozzád, és Midián és Gefar tevéi özönlenek hozzád: mindannyian Sábából jönnek, aranyat
140

MÁJUS 21.

és tömjént hoznak, s az Úr által szerzett üdvösség örömhírét adják tudtuk Kedár összes
nyája nálad seregük majd egybe, Nebaót kosai hozzád kerülnek: nekem tetsző áldozatként
fogjátok fölajánlani oltáromon, és hajlékom az imádság házaként megdicsőül. Vajon kik
ezek, akik úgy röpülnek, mint a felhők, és mint a galambok fiókáikkal együtt énhozzám?
Szigetek vártak reám: elsősorban Tarszisz hajói, hogy elhozzák gyermekeidet a messzi
távolból, s velük együtt az ezüstöt és aranyat az Úr szent nevéért, és hogy Izrael Szentje
dicsőséges legyen. Idegenek építik fel majd falaidat, és az ő királyaik szolgálatodra állnak,
mert megvertelek ugyan haragomban, de könyörületből megszerettelek téged. Megnyílnak
hát kapuid mindenkorra; sem nappal, sem éjjel nem zárják be azokat, hogy be lehessen
vinni hozzád a nemzetek haderejét, és hozzád vezethessék azok királyait. Mert azok a népek
és királyok, amelyek nem szolgálnak neked, elvesznek, és az ilyen nemzetek teljesen
kipusztulnak. Elérkezik majd hozzád Libanon dicsősége, a ciprusfával, fenyővel és
cédrusaival együtt, hogy dicsővé tegyék az én szent helyemet. Eljönnek majd hozzád
félelemmel azok fiai, akik egykor megaláztak és megharagítottak téged, és az Úr városának
neveznek majd, Izrael Szentje Sionjának fognak hívni. Mert elhagyatott és megvetett voltál,
és nem volt pártfogód, én pedig örök vígsággá teszlek, örvendezéssé nemzedékről
nemzedékre. A nemzetek tejével táplálkozol, és királyok gazdagságát eszed majd, és
megtudod, hogy én vagyok az Úr, a te üdvözítőd és a te megváltód, Izrael Istene.
Litiai sztihirák:
Saját (bolgár) dallamú énekversek.

1. hang.

Kötelességszerűen megünnepeljük emléknapodat, * Konstantin társapostol, *
minden uralkodó mintaképe és büszkesége. * Mert a Szentlélek sugaraival
megvilágosultál, * Krisztus egész Egyházát ragyogóvá tetted, * a hívek seregét
fényes Nikaia városában mindenünnen összegyűjtötted, * ott az istentelenek gőgje
teljesen letört, * az eretnekek nyelve elgyöngült és zagyvának bizonyult, * a hit
nyilvánvalóvá lett és az igazhitűek seregét fclmagasztalták. * Azért ők, nagyon
helyes hittel, dicsőítettek téged, * az összes uralkodó atyjának hirdettek, * mint aki
elsőnek kaptad a bíbort Istentől. * Mi is híven ünnepeljük emlékedet, * és
könyörgünk hozzád: * Kérj bünbocsánatot a mi lelkűnknek!
Ugyancsak.

Valóban nem emberektől nyerted el a hivatást, * hanem inkább a magasságból,
Krisztus Istentől, * mint az isteni ihletésű Pál, * dicső Konstantin társapostol, *
mert a kereszt jelét az égen megláttad, * az pedig magával ragadott; * vele
legyőzhetetlen győztessé lettél a látható és a láthatatlan ellenségen. * Azért mi,
akik emléknapodat méltóképpen megünnepeljük, * hozzád esedezünk, buzgó
közbenjárónk, * ki bizalmasan szólhatsz érettünk, * kérd nekünk a világosságot, *
a bűnbocsánatot és a nagy irgalmat!

141

MÁJUS 21.

2. hang. A bizánci szerző költeménye.

Felragyogott ma az istenfélő Konstantin emléknapja, * mint a kiöntött kenet. *
Krisztus után vágyakozott, * a bálványokat megvetette, * a földön templomot
épített az érettünk fölfeszítettnek, * az égben pedig elnyerte * a remélt koszorút.
3. hang.

Még fiatal korodban * elnyerted a magasságból az isteni kegyelem ajándékát, H
=
miként az isteni ihletésű Pál, * s a szörnyű gonosz vadságát * a kereszt fegyverével
eltörted, uralkodók dicsekvése, Konstantin társapostol. * Esedezzél érettünk
Krisztushoz, * hogy üdvözítse lelkünket!
4. hang.

Földi ajkakról dicsőítő ének zeng az Istennek * a te szent emléknapodon, hírneves
Konstantin! * Mert te a hit igéjének tiszta katonája voltál, * megvetetted a
küzdőtéren a bálványokat. * Most a Szentháromság fényében tündökölsz, * és
megvilágosítod elménket imádságoddal.
Dicsőség... 5. hang.

Ma a te erőddel ékesített Anyaszentegyház * titokzatosan örvendezik, nagy
császár, * és méltóképpen magasztalja drága emlékedet * és hangoztatja: Üdv
neked, ki Pált buzgón követted, * Krisztus keresztjét válladra vetted, * és az
ellenség kelepcéit összetörted! * Üdv neked, legjelesebb uralkodó, * apostolokat
megillető tisztelet részese! * Üdv neked, hívek erőssége, királyok védőbástyája! *
Boldog Konstantin, * esedezzél érettünk szüntelenül az Úrhoz, * hiszen te
közbenjárhatsz értünk, * királyok ékessége!
Most és....
Az ünnepé.

Előverses szíihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek.

2. hang. Minta. Midőn téged, ÜdvözítőJézusom...

Konstantin, * első keresztény uralkodó, * Istentől kaptad a kormánypálcát. *
Megjelent előtted * a földben rejtező üdvösséges jel, ** és vele * az összes népet *
Róma lába alá vetetted. * Legyőzhetetlen fegyvered volt az éltető kereszt, * vele
Istenhez jutottál, boldog.
Elővers: FölmagaszJaltam népemből egy választottat. Megtaláltam Dávidot, az én szolgámat,
szent olajommal kentem fel őt.

142

MÁJUS 21.

Valóban, * boldog az a méh, * és megszentelt az a test, * amely téged hordozott, *
világvárta uralkodó, * keresztények öröme, * Isten által megkoszorúzott
Konstantin, * fejedelmek büszkesége, ** özvegyek * és árvák drága kincse és
védelmezője, * lealázottak és szegények pártfogója, * nyomorultak megsegítője, *
foglyok kiszabadítója.
Elővers: Azért kent fel téged az Isten, a te Istened, vigasság olajával társaid fölé.

Krisztus * szeretete és az utána való vágyakozás * ösztönözte a legédesebb
sarjadék anyját * s az sietve a szent Sionra érkezett, * arra a szent helyre, * melyen
engedelmével keresztre feszítették Üdvözítőnket, * hogy üdvözítsen minket. ** Ott
* felemelte a keresztet, * és boldogan kiáltotta: * Dicsőség annak, * aki megadta
nekem azt, amit reméltem.
Dicsőség... 8. hang.

Legragyogóbb fénysugárként, * a hitetlenségből az Istenbe vetett hitre átvonuló
éjszakai üstökösként érkeztél, * hogy megszenteld a népet és a várost. * Az égen
megláttad a kereszt jelét, * és hallottad a szózatot: * E jelben legyőzöd
ellenségeidet. * Azután elnyerted a Lélek ismeretét, * pappá és uralkodóvá olajjal
fölkentek, * és te megerősítetted Isten Egyházát, * igazhitű uralkodók atyja, * és
koporsód gyógyulást buzogtál. * Konstantin társapostol, * esedezzél a mi
lelkűnkért!
Most és...
Az ünnepé.

Tropár. 8. hang.

A te kereszted jelét látta meg az égboltozaton, * és mint Szent Pál, nem emberektől
nyert hivatást * a császárból lett apostolod, Uram, * császári fővárosát a te kezedbe
helyezte. * Őrizd meg azt minden időben békességben, * az Istenszülő imái által,
egyetlen Emberszerető!
És az ünnepé.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az első zsoltárcsoport után. Kalhizma:

3. hang. Minta.- Az igaz hit megváltásában...

Életmódoddal az ifjú Dávidot követted, * uralkodói olajat kaptál jutalomként
fölülről fejedre, * mert fölkent téged, dicsőséges, a minden lény fölötti Ige és Úr a
!
143

MÁJUS 21.

Szemlélőkkel. * Aztán kormánypálcát is nyertél, ó bölcs, * és most kéred
számunkra a nagy irgalmat.
És az ünnepé.
A második zsoltárcsoport után.

Kathizjna: 6. hang.

A Napnak és az egész teremtésnek keresztre fölemelt Alkotója * téged, a ragyogó
csillagot, az égről a csillagokon keresztül magához vont, * s néked elsőként királyi
hatalmat adott. * Azért magasztalunk téged, Konstantin, legbuzgóbb Uralkodó, *
istenszerető anyáddal, Ilonával együtt.
És az ünnepé.
A Sokirgalmú (Polieleosz) után.

Kathizma: 4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

A te ránk derült, jeles emléknapod * az istenismeret világosságával besugározza a
föld határait, * isteni ihletésű Konstantin. * Mert te a királyok között istenfélőnek
bizonyultál, * és a mennyei Király törvényeit megtartottad. * Szabadíts meg
minket könyörgéseddel a súlyos megpróbáltatásoktól!
És az ünnepé.
Lépcsőének a negyedik hangbeli első antifonája.

Prokimen. 4. hang.

Fölmagasztaltam népemből egy választottat. Megtaláltam Dávidot, az én
szolgámat, szent olajommal kentem fel őt.
Veri: Azért kent fel téged az Isten, a te Istened, vigasság olajával társaid fölé.

Minden lélek...
Szent János evangéliumának olvasása.

Mondá az Úr: Én vagyok az ajtó...
50. zsoltár.

Dicsőség...

Az Isten által megkoszorúzott társapostoloknak...
Most és.....

A legszentebb ...
Majd: Könyörülj és a saját dallamú énekvers:

144

MÁJUS 21.

2. hang. A bizánci költeménye.

Felragyogott ma az istenfélő Konstantin emléknapja, * mint a kiöntött kenet. *
Krisztus után vágyakozott, * a bálványokat megvetette, * a földön templomot
épített az érettünk fölfeszítettnek, * az égben pedig elnyerte * a remélt koszorút.
ÜdvözÜsd... Uram irgalmazz--- 12-szer.
A z ünnep és a szentek kánonja.

A szent kánonja:
1. óda. 8. hang. A vízen áthaladván...
Egyetlen mennyei Király, szolgáid közbenjárására szabadítsd meg gyarló lelkemet a
felettem uralkodó bűntől!
A mennyország hívévé lettél, boldog Konstantin, s a mindenség Királyát és Uralkodóját
tiszta lélekkel, híven imádtad.
Isteni világossággal megvilágosultan valóban elhagytad a tudatlanság sötétségét,
istenszerető Ilona, és az örökkévalóság királyának nemes lélekkel szolgáltál.
Theotokion:

Isteni napkelet kapuja, nyisd meg előttem a bűnbánat kapuját, és szabadíts meg
közbenjárásoddal a halálos bűn kapuitól, Nagyasszony!
III. óda. Uram, a mennyeknek teremtője...
Mennyei jutalmak részesévé akartál lenni, istenszerető, azért a téged meghívó Istennek
nyomába léptél, a sötétség öröklött tévelygését elhagytad, és a Szentlélek segítségével
fáklyává lettél.
Krisztushoz csatlakoztál, üsztaságos Ilona, minden reményedet beléje vetetted, s az ö
szent helyeire mentél, melyeken a szeplőtelen szenvedést magára vállalta a megtestesült
végtelen Jóság.
Az üdvösséges fegyvert, az összetörhetetlen győzelmi jelet, a keresztények reménységét,
az irigységből elrejtett, tiszteletreméltó keresztet lángoló istenszereteteddel megmutattad,
Isten legboldogabbja.
Theotokion:

Szent polgárjogomat elvesztettem, vadállatok közé vetettek, egészen kárhozatos vagyok,
De te, Szeplőtelen, ki az ítélő Bírót szülted, szabadíts meg minden kárhoztatástól, és
üdvözíts engem!

145

MÁJUS 21.

Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Figyelmedet az ég felé fordítottad, * a csillagok szépségét megismerted, * és ennek
folytán a mindenség Urának titkaiba beavatást nyertél. * Felragyogott a kereszt
jele, és a közepén az írás, * hogy ebben van a győzelem és az erő. * Te pedig
megnyitottad lelked szemét, * megértetted az írást, és felfogtad jelentését. *
Minden tiszteletre méltó Konstantin, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy
ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent
emlékedet!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
IV. óda. Meg haliám, Uram...
Az égből ejtett téged a hálójába Krisztus Urunk, akárcsak Pált, és megtanított arra,
Konstantin, hogy őt, az egyetlen Királyt imádd.
Csillagok között is felettébb ragyogó jellel világosított meg Krisztus, a Nap, és a
sötétségben levők fáklyájává tett téged, ó boldog!
Viselkedésed Istent kedvelő, Istennek tetsző cselekedeteid magasztalásra méltók, boldog
Ilona, azért híven dicsőítünk téged.
Nyilvánosság elé állítod most a régtől fogva elrejtett győzelmi jelet, a szent keresztet, és
általa megszabadultunk a démonok megtévesztésétől.
Theotokion:

Világosítsd meg a vétkeim következtében elsötétült lelkemet, Mindenkorszüz, ki az
igazság Napját szülted!
V. óda. Felvirradva így kiáltunk...
Felvirradtál a le nem nyugvó Nap, az Uralkodó felé. Istenben bölcs császár, és beteltél
világossággal.
A szeretetet és a tökéletes együttérzést bíborként öltötted magadra, és most a
mennyországban lakozol.
Bekerültél a testnélküliek karába, Ilona, ki erényes cselekedeteiddel Istent szolgáltad.
Theotokion:

Tisztítsd meg. Szent Szűz, lelkemet, melyet a kígyó csábítása nyomán beszennyeztek a
testi élvezetek!

146

MÁJUS 21,

VI. óda. Imádságomat kiöntöm...
Csodálatosan összegyűjtötted az istenhordozó atyák boldog seregét, istenszerető
Konstantin, és általuk megszilárdítottad a háborgó lelkeket, hogy az Atyával együtt
tisztelendőnek és együtt uralkodónak vallják és úgy dicsőítsék a Fiút.
Abban az élő Istenben hittél, aki életet ad mindenkinek, a förtelmes és hívságos
bálványok halálhozó tiszteletét pedig magadtól elvetetted, s a mennyországot örömödre
elnyerted, Ilona!
A te kezeddel vezérelt és a te segítségeddel kormányzó uralkodók, 6 Ige, a tudatlanság
mélységes sötétségét és a szörnyű istentagadás viharát elhagyták, és boldogan eljutottak az
áhítat csöndes révébe.
Theotokion:

Gyógyítsd meg gyógyíthatatlanul beteg és a gonosz harapásától súlyosan megsebesült
szívemet, Szeplőtelen Szűz, méltass a benned levő orvosságra, és imádságoddal üdvözíts
engem, aki benned bízom!
Kontók:
3. hang. Minta: Ma a Szűz...

Konstantin ma anyjával, Szent Ilonával napfényre hozza a legtiszteletreméltóbb
Kereszt fáját, * mely az egész zsidóság előtt gyalázat, * a hívő uralkodóknak
viszont ellenállhatatlan fegyver ellenségükkel szemben. * Miérettünk jelent meg ez
a nagy jel, * és vált a harcban félelmetessé,
Ikosz. Minta: Betlehem megnyitotta az Édent...

Tiszteljük, hívek, Konstantint anyjával együtt, * mert ők megszívlelték Dávid
szavait, * melyek a cédrusfáróí, a puszpángról és a fenyőről szóló részben
szerepelnek, * s azokat a három részből álló keresztre vonatkoztatva az üdvözítő
kínszenvedéssel kapcsolatba hozták. * Azon voltak, hogy a zsidók készséggel
előmutassák a népeknek a nagy igazságot, * amelyet irigységből és féltékenységből
elrejtettek. * S azok elő is mutatták, úgyhogy rátaláltak. * Azért jelent meg
mindenkinek ez a nagy jel * és vált a harcban félelmetessé.
Szinaxárion:
A hónap huszonegyedik napja. A dicsőséges, nagy, Isten által megkoszorúzott uralkodóknak, Szent
Konstantin és Ilona társapostoloknak emléke.
Vers:

Az uralkodóknak közös volt a földi koronájuk,
közös az égi koronájuk is.
Huszonegyedikén kait meg anyjával együtt Konstantin.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
147

MÁJUS 21.

VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
Megtartotta Konstantin a te parancsolatodat, alávetette magát törvényednek, ezért letörte
a törvényszegők lázongását, és így kiáltott hozzád, Urunk: Áldott vagy, Urunk, Istenünk!
A pusztulás örvényéből mindenkit kimentő fát, melyet gonoszul elástak, föltártad
nekünk, magasztalásra méltó, s a romlást okozó démonokat mindörökre elföldelted.
Szívedet istenes cselekedetekkel Isten templomává építetted át, Ilona, s neki szent
templomokat építtettél ott, ahol értünk testben elviselte a szeplőtelen kínszenvedést,
Theotokion:

Szántszándékkal vétkeztem, rossz szokások rabja vagyok, most a te ismert
együttérzésedhez folyamodom, ments meg engem, a reményvesztettet, legszentebb
Istenszülő!
VIII. óda. Hét.szerte jobban...
Bíborként magadra öltötted a jóindulatot, köpenyként a helyes együttérzést, teljes
elmével fölékesítetted magadat az erények koronájával, átköltöztél a földről a
mennyországba és hangoztatod: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust
mindörökké!
Azt látva, hogy istenszerető Fiaddal együtt Isten Országában örvendezel, dicsőséges
Ilona, magasztaljuk Krisztust, aki a ti szent ünnepeteket adta nekünk, mely napnál jobban
megvilágosít minket, akik híven zengjük: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Ó milyen csodálatos a te szereteted, Istennek tetsző az életmódod, dicsőséges Ilona,
asszonyok büszkesége! Azokra a helyekre siettél, amelyek a mindenség Uralkodója
szeplőtelen szenvedéseinek tanúi voltak, s azokat gyönyörűséges templomokkal ékesítetted,
és ezt zengted: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Theotokion:

Világosítsd meg lelkem szemét, melyet elvakított a sok kihágás, Istenszülő, békéltesd
meg elmémet és sokféle gyönyör háborgatta szívemet, kérlek: Ments meg engem, és én
hangoztatom: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
IX. óda. Az ég elámult...
A sír, amelyben a te szent és tiszteletreméltó tested pihen, Konstantin, mindenkor
mindenféle gyógyulás szent fényét és ragyogó sugarát árasztja az oda járulókra, eloszlatja a
sötétséget, és nem alkonyodé fényével megvilágosítja magasztalóidat.
Szentül végezted be életedet, s most a szentekkel együtt lakozol, szentséggel és
világossággal telten. Mindenkor gyógyulás áradatát fakasztod, a szenvedélyeket
belemeríted, s lelkünket megöntözöd, boldog Ilona!
Kezdet nélküli, örök, halhatatlan Király! Te a mennyországra méltattad azokat, akikről
hajdan úgy rendelkeztél, hogy jámborul uralkodjanak a földön, s akik téged, Urunk,
őszintén szerettek: Szent Ilonát és Nagy Konstantint. Az ő közbenjárásukra könyörülj meg
mindenkin!

148

MÁJUS 21.
Theotokion.'

Méhedben fogantad a mindenség Királyát és Alkotóját, tisztaságos Szűz, és meg is
szülted. Most mint Királynő, a jobbján állsz. Hozzád esedezem, szabadíts meg engem az
ítélet napján a bal oldaltól, és sorolj a jobb oldali juhok közé!
Fényének:
Minta: Menjünk fel a tanítványokkal,..

Nem az emberektől kapta a királyi hatalmat Nagy Konstantin, anyjával együtt,
hanem az égből, Isten kegyelméből. Meglátta a kereszt felragyogó, szent győzelmi
jelét, vele megsemmisítette az ellenséget, megtörte a bálványozás eltévelyedését és
világszerte megerősítette az igaz hitet.
És az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek:

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Örvendj, végtelenül bölcs Konstantin, * igazhitűség forrása, * ki édes vízzel
mindenkor megitatsz mindenkit az ég alatt! * Örvendj, te gyökér, melyből
felsarjadzott a gyümölcs, * amely Krisztus Egyházát táplálja! * Örvendj,
dicsőséges, a véghatárok dicsekvése, * legelső keresztény uralkodó! * Örvendj,
hívek öröme!
A teremtett világ Ura * előre látja szíved engedelmességét, végtelenül bölcs, *
bölcsen behálóz téged, * kit az esztelen dolgok tartottak fogva. * Beragyogja
elmédet az igaz vallásosság ismeretével. * A világnak ad téged ragyogó napként, *
hogy Istennek tetsző cselekedetekkel tündökölj, ó dicső.
Az Úr tanításait befogadtad, hímeves, * mint valami kiválasztott föld, * és erényes
cselekedetek bőséges termését sarjadztad, * végtelenül bölcs Ilona! * Életed
utánzása táplálja elménket. * Azért boldogan ünnepiünk ma * és magasztaljuk a te
emlékedet.
Vigasság olajával csodálatosan fölkented, Krisztus, * követőidet, Konstantint és
Ilonát, * kik a tévelygést meggyűlölték, * és a te szépséged után vágyakoztak. *
Mennyei országodra méltattad őket, * kik előbb a te irányításod mellett * itt a
földön jámborul uralkodtak, ó Ige!

I

149

MÁJUS 21.

Dicsőség... 8. hang. Metódioszpátriárka költeménye.

A fejedelmek Fejedelme és Istene, * aki bőséges adományaival ékesíti az arra
méltókat, * akárcsak a dicséretre méltó Pált, * a kereszt jelével az égből téged is
megfogott, Konstantin, mondván: * Ebben legyőzöd ellenségeidet. * Akit kerestél
istenszerctő anyáddal, * arra kívánságod szerint rá is bukkantál, * és ellenségeidet
nagy erővel legyőzted. * Anyáddal együtt esedezzél az egyetlen Emberszeretőhöz
az igazhitű uralkodókért, * a Krisztust szerető hadseregért és mindazokért, * akik
híven ünnepük a te emlékedet, * hogy megszabaduljanak minden haragtól!
Most és...
Az ünnepé.
Nagy dicsőítés.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad...) Boldogság-versekre a kánon III. és VI. ódája.
Apostol. Evangélium.

Áldozási vers:

Örök emlékezetben lesz az igaz, nem fél gonosz hír hallásától. Alleluja.

150

MÁJUS 22.
Szent Baziliszkosz. vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lelu/zzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló
énekversét.
A szent énekversei:

4. hang. Minta: M inta vértanúk...

Uralmat és megingathatatlan országot nyertél, * dicsőséges Baziliszkosz, * és ott
állsz az égi Erők Urának színe előtt, * az összes angyali sereggel együtt
örvendezel, * mindenkor a szünet nélküli, * boldog éneket zenged, * az isteni
fényözönben részesedve nyilvánvalóan tündökölsz.
Lábaidat megkötözték, * csizmádat teleszögezték, * így jártad boldogan a
vértanúság útját, ó dicső! * Eltapostad vele az ellenség fejét, * és teljesen
összezúztad azt. * Készségesen ráléptél a mennyei útra, * és győztesen jelentkeztél
az Uralkodó előtt, dicséretre méltó!
Imádságodra sarjat hajtott az előbb még száraz fa, * és élővíz forrása fakadt belőle,
* véred áradatával megszentelődött a föld, * lelked fölmenetelévcl pedig a levegő,
végtelenül boldog. * Azért híven tiszteljük a te szent és mindenütt ünnepelt
napodat, * melyen szabályosan küzdöttél, Baziliszkosz!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei. Az ünnep tropárja.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akros'ztilionjának magyar értelme: A végtelenül nagyszerű Baziliszkoszt magasztalom. József.)

151

MÁJUS 22.

1. óda. 8. hang. Zengjünk éneket...
Sok küzdelmet megvívott bajnok! Esedezzél a Krisztus királyhoz mindazokért, akik
fényes ünnepedet buzgón megtartják, hogy üdvözüljenek és a te mennyei dicsőséged
részeseivé legyenek!
Krisztus szeretete egészen a hatalmába ejtett, végtelenül boldog, a testet, mely
elenyészik, megvetetted, a kínokat férfias elszántsággal elviselted, a bálványimádás
eltévelyedését pedig kipellengérezted.
Átjutottál a tudatlanság éjszakáján, a legszentebb Lélek világosságával tündökölve,
Baziliszkosz. Küzdelmeid fényével napként ragyogtál, és az egész teremtést szépségesen
sugárözönbe vontad.
Theotokion:

Előre látta Gedeon a gyapjút, a te szeplőtelen méhedet, mely befogadja az égi harmatot,
kiszárítja az istentagadás tengerét és megöntözi a kiégett szíveket, Szűz Leányzó!
III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók.,.
Küzdelmed során kiontott véreddel a bálványimádás tüzét eloltottad, s most a boldogság
vizét élvezed boldogan, szent vértanú.
Tőled, a Szentháromság vértanújától már búcsút vett a kiválasztott bajnok-pár, ó
dicsőséges, és Krisztushoz költözött.
Bajnoktársaid magadra hagytak, egyedül maradtál, s az Úr Krisztust a mindenség
Királyának vallottad, sok küzdelmet vívott Baziliszkosz!
Theotokion:

Vezess mindenkor kézenfogva az erényességre, Tisztaságos, és segíts, hogy a bűnbánat
útját járjam!
Irmosz:

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők
világossága! * Téged énekel az én lelkem!
Kathizma:
1. hang. Minta: A te sírodat Őrzőkatonák...

Most az egyetlen Király színe előtt állsz boldogan, * fényes koronát és szent
véreddel festett köntöst hordasz, * a vele való legtisztább egyesüléssel átistenülsz,
* azért megünnepeljük ma a te legszentebb emlékedet, * és magasztalunk téged.
Dicsőség... most és...
A z ünnepé.

152

MÁJUS 22.

IV. óda. Meghallám Uram...
Megművelted lelked földjét, szent vértanú, és küzdelmed százszoros kalásztermését
vitted megőrzésre az isteni magtárba.
Szent, magasságbeli szózatot hallottál, az hívott, küzdelmed végén megerősített téged,
végtelenül boldog, minden dicséretre méltó vértanú.
Állhatatos helytállást tanúsítottál, dicsőséges, a megbilincselteket megerősítetted, s az
eltévelyedés minden kötelékét feloldoztad.
Szavaid istenes kötelékével a sátánt megbéklyóztad, bajnok. Azért győzelmi koronával
ékeskedsz, Baziliszkosz vértanú!
Theotokion:

Az Atyával Egylényegű az emberekhez mindenben hasonlóvá lett, amikor a te szent
véredből kegyesen megtestesült, teljesen Szeplőtelen!
V. óda. Fölvirradva így kiáltunk...
Mikor a porondra vonszoltak, törvényesen küzdöttél, és a törvényszegőket a Szentlélek
erejével megszégyenítetted, istenszeretö vértanú.
Rettenthetetlenül végigjártad a vértanúság ösvényét, az ellenség fullánkját eltapostad,
dicsőséges!
Lábadat szögekkel átszúrták, s te az ellenség fondorlatos fejét teljesen összezúztad,
istenszerető!
Theotokion:

Hozzánk hasonló testben megszülted, Istenszülő, a felfoghatatlan és megfoghatatlan
Urat!
VX óda. Imádságomat kiöntöm...
A fára emelt Urat hirdeted és száraz fához kötöznek. Te azt imádságod záporával
öntözöd, és arra kizöldül, levelet hajt, dús lombúvá lesz az istenfélők megerősítésére és
szenvedéseid megdicsőítésére, Baziliszkosz vértanú!
Kibontakoztál a testi vágyakból, és a törvényszegők igazságtalanul megkötöztek,
vasszögekkel átszúrtak, hosszú úton kergettek, véred az egész földet megszentelte, sok
küzdelmet vívott bajnok.
Megállva, megkötözött kézzel, lelki szemedet Istenre emelted, és azért fohászkodtál,
hogy élő víz forrása fakadjon a te dicsőséges emlékedre és a lelkek gyógyulására, ó boldog!
Theotokion:

Gyógyítsd meg nyomorult lelkem sebeit és idült szenvedélyeimet, Szent Szűz! Te a lélek
és a test orvosát szülted kifej ezhetetlen módon, üdvözíts engem, ki benned reménykedem,
Szeplőtelen!

153

MÁJUS 22.

Irmosz:
Im ádságom at kiöntöm az Ú r elé, * és elbeszélem neki az én nyom orúságom at, *
m ert gonoszsággal tele az én lelkem * és életem közel van a sírhoz, * s felsóhajtok,
m int Jónás: * a rom lásból, Isten, vezess ki engem!
Az ünnep kőmálija.

Szinaxárion:
A hónap huszonkettedik napja. Szent Baziliszkosz vértanú emléke.
Vers:

Baziliszkosz kard alá hajtja fejét, és
eltapossa a szellemi baziliszkusz fejét.
Baziliszkoszt huszonkettedikén ölte meg a kard.
A z ő szent közbenjárása által irgalm azz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
m inket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
A vértanúk ékessége lettél, a túlvilági hajlékokban lakozol, és a világ viharát
imádságoddal lecsendesíted nekünk, buzgó tisztelőidnek, háromszorosan boldog!
A Szentháromság templomává lettél, a bálványok szobrait és magaslatait leromboltad, ó
bölcs, és az Uralkodónak zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Jutalmat ad neked az Uralkodó, mert keményen küzdöttél, az ellenség cselvetéseit
lerontottad, és határozottan zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Mennyboltozathoz hasonlóvá lettél, hiszen ezen az égbolton küzdelmed lett a Nap, és
csodáidnak örökké tartó fényessége meg sokasága a csillagtábor.
Theotokion:

íme, itt a Szűz, akiről a nagy Izajás előre szólt a Szenílélekben, s aki méhében foganta és
megszülte Istent, akinek zengjük: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
VIII. óda. Legyőzték a te kegyelmeddel...
A zsarnokokat és a gonosz szellemeket legyőzted, dicsőséges, és annak, aki megerősített
téged, szüntelenül zenged: Áldjátok, az Úr minden művei az Urat, és magasztaljátok öt
mindörökké!
A világnak meghaltál, az Uralkodónak pedig, aki a halottaknak életet ad, tántoríthatatlan
követőjévé lettél, Baziliszkosz vértanú, és boldogan zengted: Áldjátok, az Úr minden művei
az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
A testi kínokat erős lélekkel elviselted, istenszeretö, most pedig a testnélküliek szent
karában Istennek éneket zengesz: Áldjátok, az Úr minden művei az Urat, és magasztaljátok
őt mindörökké!

154

MÁJUS 22.
Theotokion-'

Tágasabbnak tűntél fel az égnél, körülhatároltad méhedben az Istent, aki kiszabadítja a
gonosz szorongatásából azokat, akik zengik: Áldjátok, az Úr minden művei az Urat, és
magasztaljátok őt mindörökké!
Irmosz:

Legyőzték a te kegyelmeddel a zsarnokot * és a tűz lángját az ifjak, * kik a te
parancsolataidat szemük előtt tartották, és zengték: * Áldjátok, az Úr minden
művei az Urat, * és magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. Minden fü l megrettent...
A kereszt vitorlájával a kínok viharán átmenve a mennyország csendes révébe jutottál, ó
vértanú, és a jámborság-rakományt, mint jó szállító kereskedő, Krisztusnak, a mindenség
Uralkodójának, a mi Istenünknek megőrizted.
A teszbii Illés egykor tüzet hívott le az égből, imádságoddal hasonlóképpen te is tüzet
hívtál le, boldog, és az felgyújtotta a bálványok templomát, megégette a gonosz szellemek
szobrát, hogy mindenki a teremtő Istent magasztalja.
Kardcsapásra kiköltöztél a testből, bölcs, és a szent égi Erők fogadták lelkedet, mely a
kegyelem segítségével legyőzte a szörnyű gonosz szellemeket, s most győzelmi koszorúval
a mennyországban lakozol, végtelenül boldog Baziliszkosz!
Sírod megszentelte a földet, lelked az eget, istenihlette vértanú, véredből való ragyogó
bíborban mindörökre együtt uralkodói Krisztussal, a mi Istenünkkel. Emlékezzél meg
rólunk, akik emlékedet híven megünnepeljük!
Theotokion:

Emberszerető, ki természeted szerint Isten vagy, azt határoztad, hogy emberi természetet
öltesz magadra, önként beköltöztél a szeplőtelen méhbe, azért két természetednek
megfelelően két akaratának vallunk és magasztalunk téged, édesanyádat pedig híven
boldognak hirdetjük.
Irmosz:

Minden fül megrettent * Isten kimondhatatlan megalázkodásának hírére, * hogy a
Magasságbeli önként lejött megtestesülésre, * és szűzi méhből emberré lett, * azért
téged híven * szeplőtelen Istenszülőnek magasztalunk.
Az ünnep fényéneke.
Előversekre az ünnep mintadallamra szóló énekversei.
A szent szolgálat szokásos folytatása: Elbocsátó.

155

MÁJUS 23.
Szentéletű atyánk, Mihály, szinnadóni püspök hitvalló emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
fi ram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló
énekversét. A szent énekversei:

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Isteni ihletésű Mihály atya! * Az istenképiséget feddhetetlenül megőrizted, *
Krisztus szeplőtelen képét tisztelted, * tanításoddal minden fecsegést állhatatos
lélekkel kiirtottál. * Ó, milyen állhatatosan helytálltál küzdelmeidben! * Ezzel
nagyon kedvében jártál, boldog, * a mindenható Krisztusnak.
Isten által kiválasztott Mihály atya! * A papi köntöst magadra vetted, * a vértanú­
pályát végigfutottad, * Krisztus számára feláldoztak, * kettős koszorúval
ékeskedsz, * a főpapok seregében vagy látható, ó boldog! * Ó, milyen
kimondhatatlan a te örömöd, boldogságos! * Valóban méltán lettél részesévé
annak, * Istenben legboldogabb.
Legistenesebb Mihály atya! * Te most a szent köntösben ékeskedsz, * és bent vagy
a Szentek szentjében, * a második függöny mögött, mint újabb Áron. * Ó, milyen
felfoghatatlan a te szeplőtelen fényességed, * melynek részesévé lettél, * főpapok
szent ékessége!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.
Az ünnep tropárja. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Szent énekekkel énekellek téged, Mihály főpap.) Teofanész
szerzetes költeménye.

156

MÁJUS 23.

/. óda, 2. hang. A mélységbe fullasztá...
Önmegtagadásí gyakorlataid révén kimondhatatlan világossággal ragyogtál, az Isten
főpapjává lettél, isteni ihletésű Mihály atya! A papságot vezetted, Krisztus Egyházát
pásztorként kormányoztad, végtelenül boldog!
Ragyogón beszéltél, s az Isten által kijelentett hitigazságokat mindenkinek teljes
buzgósággal megvilágosítottad, boldogságos Mihály. Az eretnekségek káromló beszédeit
pedig megcáfoltad, s a vallásos életben szépen elöl jártál, végtelenül boldog.
Isten kegyelmi ajándékainak hajlékává lettél, s azokat minden hívőnél nyilvánvaló
módon átadtad, boldog, hírneves Mihály, életmódoddal pedig Istent utánoztad, úgyhogy
igazságosság volt a köntösöd.
Istennek és az Isten Anyjának szent képeit tisztelettel csókoltad, és ebben állhatatos
maradtál, legszentebb Mihály, az eretnekek káromló fecsegését elnémítottad, szóval és
szenvedéssel megcáfoltad.
Theotokion:

A te méhedből, szeplőtelen Tisztaság, feltündöklött nekünk a Nap, isteni fénysugarakkal
ragyogott, eloszlatta a démonok sötét gyülekezetét a dicsőséges Úr, mert ő dicsőségesen
megdicsőült.
III. óda. A hitnek kőszikláján megerősítvén...
A mulandóknál többre becsülted, isteni szózatú, az el nem múlót, az örökre
megmaradót. Sok mindenben kitűntél, és hangoztattad: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk,
és nincs oly igaz, mint az Űr!
Isteni kegyelem áradt el ajkaidon, felnyitottad szádat, befogadtad a bölcsesség kegyelmi
ajándékát, és így kiáltottál: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk, és nincs oly igaz, mint az
Úr!
Önmegtagadással úrrá lettél a szenvedélyeken, szemlélődéssel megvilágosítottad
elmédet, készséges cselekvővé lettél, és énekelted: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk, és
nincs oly igaz, mint az Úr!
Theotokion:

Magasztaljuk, istenszeretők, Máriát, a teljesen szeplőtelen Istenszülőt, az üdvösség
közvetítőjét, és kiáltsuk neki: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk, és nincs oly igaz, mint az
Úr!
Irmosz:

A hitnek kőszikláján megerősítvén, * fölnyitottad számat ellenségeim ellen, * s
megörvendeztetted szívemet, * hogy így zengjek neked: * Nincs oly szent, mint a
mi Istenünk, * és nincs oly igaz, mint az Úr!

157

MÁJUS 23.

Kathizma:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

Tökéletes élettel szentelted meg magadat, * a fönséges Istennek föl szentelt papja
voltál, * és tőle erőt nyerve * a Krisztus képe ellen megnyíló eretnek szájakat
megzaboláztad, * míg életutadat üldözötten be nem fejezted, atyánk!
És az ünnepé-

IV. óda. Születtél a Szűztől...
A dicsőség koszorúja után vágyódtál, s a testi vágyakat és egész életedet jó illatú
áldozatként Krisztusnak áldoztad, szent titkok végtelenül boldog beavatottja!
Akik most ellenségnek bizonyulnak, azok lesántikáltak az igazság ösvényéről, s az
eretnekség szakadékéba estek. Te viszont megcáfoltad őket, és Krisztus ikonját tisztelted,
végtelenül boldog!
Elnyerted küzdelmeid méltó jutalmát, minden tiszteletre méltó Mihály. Most pedig, mint
vértanú, együtt örvendezel és együtt énekelsz a mennyei erőkkel, tiszteletreméltó.
Nyelved a Szentlélek íróvesszejévé lett, dicsőséges Mihály, a mindenható Ige testben
végzett üdvgondozását a Szentírásban elmélkedve tanulmányoztad, minden dicséretre
méltó.
Papságod szent és tiszteletreméltó köntösében ragyogtál, hitvallásoddal ékeskedtél,
látványossága lettél az angyaloknak és az embereknek is, minden tiszteletre méltó.
Theotokion:

Irányítsd életemet, Istenszülő, serkents a belőled megtestesült Ige isteni parancsainak
teljesítésére, vezess a világosságra, Isten jegyese, Mária, Szüzanya!
V. óda. Sötétségben fekvők világossága...
Már anyád karjáról az Igének ajánlottak, szent főpap! Istennek szenteltek, és te
a gyakorlatban szemlélődve ki is tűntél, a bölcsesség gyümölcsét betakarítottad, s valóban
méltón választott pásztorrá lettél.
Az Istennek bőségesen benned lakozó igéje tanítások áradatát buzogtatta, istenszerető.
Élvezettel merítünk belőle, és örvendezünk, ó boldog, mert közbenjárónk vagy és
könyörületessé teszed irányunkban az Urat,
Isten szent főpapja! Aki isteni erejével a mindenséget felékesítette, téged is felékesített a
legtitokzatosabb papság drága kenetével, előre látva kitűnőségedet. Te pedig valóban Isten
fennkölt szavú papjának bizonyultál.
Theotokion:

Arra méltatott minket az Atyából felragyogott, legszentebb Ige, hogy velünk mindenben
azonosult, benned lakozott, Istenanya, belőled megszületett, Szeplőtelen, mint ember és
egyszersmind mindenható Isten.

158

MÁJUS 23.

VI. óda. A bűnök mélységében fetrengvén...
Az üdvösség és az isteni boldogság köntösébe öltözködtél, hírneves, és Istentől méltán
hitvalló koszorút kaptál.
Elszenvedted a keserves számkivetést, ó bölcs, és a Paradicsomkert tágas térségére
jutottál, a vértanúkkal együtt örvendezel, végtelenül boldog istenszerető!
Krisztus Istenünk tanítványa voltál, boldog, az ö szenvedését buzgón utánoztad, s jeles
élharcossá váltál az ő Egyházáért, isteni ihletésű!
Theotokion:

Lélekben beavatást nyertek a te kimondhatatlan szülésed titkába a próféták, Tisztaságos,
előképekben képletesen be is mutatták és előre megmondták mindenkinek a jövendőt.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * Az enyészetből * vezess ki, Istenem!
Kontók:
4. hang. Minta: Kijelentéd magadat...

Nagy Napként ragyogtál fel, Csodatevő! * Erényeid világosságával * és csodáid
fényével beragyogsz mindenkit, * angyalok nevét viselő!
Szinaxárion:
A hónap huszonharmadik napja. Szentéletü atyánk, Mihály szinnadoni püspök hitvalló emléke.
Vers:

A viharos életbe alig-alig illettél bele,
úgyhogy elszálltál, Mihály, mint könnyű buborék.
Huszonhármadikán távozott a földről Mihály.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A gonosz zsarnok istentelen parancsa...
Nem viselhette el nyelved isteni mennydörgését a hírhedt vadállat, legszentebb Mihály.
Hosszú számkivetésre ítélt, de aztán szégyenben maradt, látva a te állhatatosságodat, szent
dolgok hírnöke!
Tanításoddal Krisztus legszentebb, igazhitű gyülekezetét irányítottad, végtelenül bölcs, a
Szentlélek zengő hangszerévé lettél, csodatevő Mihály, s a Mindenható nagy müveit
hirdetted.
Bölcsen kipellengérezted Máni hírhedt tanítványainak káromló istentelenségét,
Krisztusnak, az Istenszülőnek és a szenteknek szent ikonjait pedig állhatatosan tisztelted,
szentéletű Mihály atya!

159

MÁJUS 23.
Theotokion:

Az Isten-Ige megtestesülésének ékes hajlékává lettél, szeplőtelen Szűz: nagy
könyörületességgel magára vette belőled a teljes emberi természetet az, aki áldott legyen és
dicsőített!
VIII. óda. A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe...
Az ítélőszék előtt álltái, Istent hirdető Mihály, de nem rettentett meg a törvényszegők
fenyegetése, hanem bátran mondtad: Én tisztelem az Üdvözítő Krisztus és a szentek
szeplőtelen ikonját.
Kemény és állhatatos elszántsággal akaszkodtál össze az Isten ellen harcolókkal, ó
bölcs, és győzelmet arattál, szóval és tettel megmutattad, hogy az Üdvözítő Krisztusnak és a
szenteknek szent ikonjait tisztelnünk kell.
Jól tudtad, szent dolgokat hirdető atya, hogy a tisztelet annak szól, akit a kép ábrázol,
ezért az isteni ihletésű írásokkal összhangban mindenkit arra tanítottál, hogy tisztelje
Krisztusnak és a szenteknek az ikonjait.
Theotokion:

Gyógyulások örökké buzgó folyamát fakasztod nekünk, híveknek, mi pedig annak
kimeríthetetlen kegyelméből merítünk, és a te szeplőtelen szülöttedet áldjuk és magasztaljuk
mindörökké.
Irmosz:

A héber inakhoz a tüzes kemencébe leszállóit * és a lángokat harmattá változtató
Istent * énekeljétek, alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké.
IX. óda. A kezdetnélküli Atyának Fia...
Most végtelen világossággal ragyogsz, ott állsz annak a nagy világosságnak a színe előtt,
aki arra méltatott téged, atyánk, hogy elnyerd azt a vágyva vágyott véget, amely felé buzgó
életeddel törekedtél.
Arra méltattak, hogy láthasd azt a felfoghatatlan fényességet, melynek tükröződését már
itt a földön élvezted. Járj közben tanítványaidért, esedezzél Krisztushoz, hogy
megszabaduljanak mindazok, akik most téged ünnepelnek és tisztelnek, magasztalásra méltó
atya!
Isten kegyelme megerősített, és bölcsességed irányt mutató tüzével az Isten ellen
harcolók gőgjét teljesen leverted, mert isteni kisugárzások forrása buzgott benned, isteni
ihletésű Mihály, Krisztus legszentebb hírnöke.
Theotokion:

Méhedbe fogadtad, Szeplőtelen, mint a gyapjú, az égi harmatot, és megszülted nekünk a
mennyei eledel megadóját, és mi buzgón dicsőítjük őt, téged pedig, minden magasztalásra
méltó Szűz, Istenszülőnek vallunk.

160

MÁJUS 23.

Irmosz:

A kezdetnélküli Atyának Fia, * a Szűztől megtestesült Úristen, * megjelent
nekünk, * hogy a homályban levőket megvilágosítsa, * az elszéledetteket
egybegyűjtse, * azért téged, legáldottabb Istenszülő, magasztalunk.
A z ünnep fényétieke.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

161

MÁJUS 24.
Szentéletű Csodálatos-hegyi Simeon atyánk emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallanira szóló
énekversét. A szent énekversei:

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Lelkedet szemlélődéssel és vezekléssel * oszloppá tökéletesítetted, * melyre
föl vésted az ősi erényeket, * végtelenül boldog Simeon! * A testi vágyakat
legyőzted, * az elevenítő halált magadra öltötted, szentéletü. * Mindig világító
fáklyává lettél, * és Isten kegyelmével az egész föld véghatáraira ragyogsz.
Az istenszeretet szárnyalóvá tett. * Még a testet hordoztad * és a porból való test
takart, * máris az angyalok útitársa voltál, * a földiektől elszakadtál, * az ég felé
emelkedtél, atyánk! * Isteni elragadtatások részesévé lettél, * és eljutottál oda, *
ahol az örök, le nem nyugvó világosság van.
Testedet önmegtagadásokkal soványítottad, * lelkedet fölfelé törekvővé és Istennel
társalkodóvá * és a Szentlélek hajlékává tetted, Simeon! * Az ő erejével
természetfeletti csodák művelésére is méltóvá lettél, * mert ahol a mindenható erő
működik, * ott a felfoghatatlan és megérthetetlen dolgok is mind megtörténnek.
Dicsőség... 2. hang. Gennanosz költeménye.

Fölmentéi jelképesen a magas hegyre, a Csodálatos-hegyre, * odajárultál a szent
frigy szekrényhez,
a Megközelíthetetlenhez,
* jócselekedetet vetettél
szemlélődésnek alapjául. * Egyrészt életedet vaslánccal ragyogóvá tetted * s szinte
aranylánccal ékeskedtél, * másrészt az Istent szemlélted és színe előtt álltái, * vele
szemtől-szembe beszélgettél. * Esedezzél hozzá, tiszteletreméltó Simeon, a mi
lelkűnkért!
Most és

Az ünnepé.

A szent tropárja. 1. hang.

A vezeklő élet oszlopa lettél, szentéletű, * az ősatyákat igyekeztél utánozni: ■
Jóbot a szenvedésben, Józsefet a megpróbáltatások közepette, * és bár testben
éltél, a testnélküliek életét követted, * szentéletű Simeon atyánk, imádkozzál
Krisztus Istenünkhöz, * hogy üdvözítse lelkünket!
Es az ünnepé.

162

MÁJUS 24.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Megénekelem, csodálatos
Simeon, a neked adott kegyelmet.) János szerzetes költeménye.

I. óda. 8. hang. A szekereken üldöző fáraót...
Az igazi hittudomány alapja a te emléked, Csodatevő Simeon atya, s kisugárzása
mindazok számára, akik egybegyűltek, hogy tiszta szívvel magasztalják annak nagyságát és
a te dicséretes életedet.
A Keresztelő szava és megjelenése folytán kapott örömhírt dicsőséges édesanyád, aki
méhében is fogant és megszült téged, a háromszemélyű Istenség legillatosabb és szent hajlékát.
A nagy Előhírnök természetfölötti módon már akkor előre látta, mikor még anyád ölén
voltál, hogy te, atyánk, az igazságnak Isten előtt legkedvesebb hordozójává leszel,
megparancsolta, hogy válasszanak le a bal emlőről és csak a jobbon tápláljanak.
Az újjászületés fürdőjében a misztikus élet zsengéjét kaptad, végtelenül boldog atya,
gyermekkorod óta a Szentlélek ajándékát élvezed, lelkedet napnál fényesebbé ékesítetted.
Theotokion:

A kegyelem sokféle ékességével ékeskedtél, áldott isteni kegyelembe fogadott. Az
Atyának könyörületességből megtestesült Igéjét felfoghatatlan és kimondhatatlan módon
megszülted, és mégis szeplőtelen Szűz maradtál.
III. óda. Uram, a mennyeknek Teremtője...
Egészen zsenge korod óta jelesen küzdöttél és nagy buzgósággal az isteni szépség
kedvében jártál. Ezt már előre látta az Uralkodó, mikor még anyád méhében voltál, és
megszentelt téged, dicséretreméltő Simeon atya!
Valóban már kiskorodtól fogva sokat foglalkoztál a Lélek megismerésével, csodatevő
szentéletű atya, és arra méltattak, hogy megláthasd saját szemeddel a felfoghatatlant és
körülötte a mennyei Erőket.
Egy fönséges látomás megvilágosította lelkedet, csodálatos képességed volt a jó dolgok
felismerésére és a másfélétől való megkülönböztetésére, azért életedét botladozás nélkül
töltötted, szentéletű Simeon atya!
Látható módon jelent meg neked egy hozzád küldött angyal, és arra bíztatott, hogy az
angyali életet kedveld, és te örömmel nyomába léptél a megjelentnek, istenhordoző atyánk.
Theotokion:

Halott voltam egykor, de te visszavezettél, Tisztaságos, az életre, megszülve a
személyes életet, kinek elébe vetették a legádázabb halált, ö viszont azt megsemmisítette.

163

MÁJUS 24.

Irmosz:

Uram, a mennyeknek teremtője * és az Anyaszentegyháznak alkotója, * te erősíts
meg engem szereteteddel, * végkívánságom, * és a híveknek megerősítője, *
egyetlen Emberszerető!
Kathizma:
1. hang. A te sírodat őrző katonák...

Krisztus rendelkezéseinek szikláján gyökereztél meg, * a földön kiemelkedő
oszloppá lettél, * gyógyítások művelésével megerősítetted a véghatárokat. * Azért
híven ünnepeljük a te emlékedet, atyánk, * megvilágosulunk és kiáltjuk neked: *
Közbenjárásod által ments meg minket!
És az ünnepé.

IV. óda. Te vagy az én erősségem...
Krisztus, az Isten ereje, vezetett téged, atyánk, s már nem óhajtottál a világban maradni,
hanem gyermekkorodban bátran a kietlen pusztába mentél, vadállatok között éltél, és tested
gyötrelmeiben még gyönyörűséged is telt.
Mint a szökellő szarvas, a hegyre kívánkoztál, az Isten-buzogtatta forrásokhoz, Simeon
atya. Rá is találtál, az istenszeretet szomját kielégítetted, s miután ittál a teológiából,
másoknak is buzogtattál belőle, most pedig Krisztus színe előtt állsz.
Az istenes János, aki fehér ruhában állt az oszlopon, mielőtt hozzá mentél volna, lelki
szemével körültekintve úgy látta, mintha te kocsin haladtál volna fényes oszlop vezetése
mellett, szentéletű atyánk!
A neked adott kegyelem vezetett téged, dicsőséges, mint valami hatalmas erő. Isten
akaratából az eget kedvelő János kunyhójához mentél, a küzdelmek porondján vele együtt
állhatatosan áthaladtál, mint valami angyal.
Theotokion:

Dávid királyi nemzetségéből sarjadzva, megszülted, Szent Szűz, a mindenség
Uralkodóját, az Igét, ki az Atyától kifejezhetetlen és felfoghatatlan módon öröktől fogva
kisugárzott, azért téged, mi, hívek, isteni bölcsességű lélekkel Istenszülőnek magasztalunk.
V. óda. Miért vetettél el engem...
Az Úr gyönyörűséges gyermek alakjában, láthatóan odaállt, atyánk, oszlopod tövéhez,
fölragyogtatta az állhatatosság dicsőségét, megmutatta magát keresztre feszített alakjában,
amint kérted.
Szent életed titokzatos jelenések fényében ragyogott, azoknak az isteni kenete jó illattal
töltötte el, Isten szolgája, s te a démonok ellenséges hadoszlopait bajnoki küzdelemben leverted.

164

MÁJUS 24.

Isteni szemlélődések magaslatára emelkedtél föl tiszta lélekkel, végtelenül boldog,
szíved pedig Istentől nyert oktatással a bölcsesség életadó folyamát buzogtató forrássá lett,
és társaid lelkét is megvilágosítottad.
Theotokion:

Istennek Isten-Igéje, az Atyával öröktől-fogva együtt örökkévaló könyörületessége
bőségével a te méhedben lakozva szegénnyé lett, testet öltött s a földön emberként élt,
magasztalásra méltó Istenszülő Szűz.
VI. óda. Imádságomat kiöntöm...
Erényeiddel szárnyaiévá lettél, atyánk, miként hajdan az isteni ihletésű Mózes. Isten
rendelkezésére magas oszlopra mentél, lélekben még annak is fölébe kerültél, és
megvilágosító erőt nyertél, majd pedig, miként ö, te is megdicsöültél.
Az ellenség kiüresítette lelket rontó nyilainak puzdráját, olyan Őrülten nyilazott, de
lelked tornyát, ó istenhordozó, meg nem ingathatta, mert Krisztus leronthatatlan sziklájára
erősítetted azt.
Neked, isteni ihletésű atya, ki az önmegtagadás terheit könnyedén viselted, Krisztus, a
benned gyönyörködő Uralkodó nagy erejű botot adott a kezedbe, és arra buzdított, hogy
ezzel orvosold a betegek bajait.
Theotokion:

Az isteni szózatú próféták jelképes megnyilatkozásokból megtudták a te fenséges titkod
nagyságát, hogy majd méhedben foganod az Istent, s ezt előre hirdették, Szeplőtelen, mi
pedig most ennek beteljesülését látjuk, és hiszünk.
Irmosz:

Imádságomat kiöntöm az Úr elé, * és elbeszélem neki az én nyomorúságomat, *
mert gonoszsággal tele az én lelkem, * és életem közel van a sírhoz, * s
felsóhajtok, mint Jónás: * A romlásból, Isten, vezess ki engem!
Konták:
2. hang. Minta: A magasságbelieket keresve...

A magasságbeliek után vágyakozva, * az alant levő dolgokat elhagytad, *
oszlopodat pedig szinte mennyé tetted. * Azért a csodák fényével tündököltél,
szentéletü, * és most szüntelenül kéred Krisztust mindnyájunkért, * mint a
mindenek Királyát.
Szinaxárion:
A hónap huszonnegyedik napja. Szentéletű Csodálatos-hegyi Simeon atyánk emléke.
Vers:

Simeon előbb a földnek Csodálatos hegyén lakott,
most pedig az ég legcsodálatosabb hegyén lakozik.

165

M Á JU S 24.

Huszonnegyedike táján ment oda Simeon, ahol a lelkek vannak

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A perzsiai kemencében a mindent pusztító erőt...
Ifjú szívvel elmenekültél, istenhordozó, a világ zűrzavarából és hiú dicsőségének
romlásából, lelki nyugalom után vágyódtál, hogy szüntelenül zenghesd: Áldott a mi
atyáinknak Istene!
Kereszt alakban kitártad karodat, és így könyörögtél Krisztushoz, aki angyalok
társaságában, dicsőségben megjelent neked, istenhordozó, és azt parancsolta, hogy menj fel
a Csodálatos-hegyre.
Mennybe törekvő elszántsággal igyekeztél, atyánk, szívesen leszálltál az oszlopról, hogy
engedelmeskedjél az isteni parancsolatnak, s eljutottál arra a hegyre, amelyet ő csodálatosan
Csodálatosnak mondott.
A legmagasabb csúcson mindenféle jó illatú virággal beültetett második
Paradicsomkertet találtál, végtelenül boldog, oda költöztél, és ott Isten által földíszített
hajlékot építettél, csodatevő.
Theotokion:

Kik az Úr világosságában jártok, jertek! Magasztaljuk az uralkodó Úrnak isteni kapuját,
a szeplőtelen Máriát, a valóságos Istenszülőt, a mi lelkünk reménységét!
VIII. óda. Hétszerte jobban...
A hármas fényű ragyogás hatalmába ejtette lelked összhangban lévő képességeit,
szentéletü, s ennek az egy Istennek a vezetése mellett oszlopod előtt fölépítetted
dicséretreméltó módon az ő háromszorosan boldog hajlékát, és azt parancsoltad, hogy
benne a teremtetlen Háromságot kell imádni mindörökké.
A Szentlélek mindenható ereje lakott benned, végtelenül boldog, és Isten akarata szerint
azt eredményezte, hogy messze földről hozzád gyűljenek az ördögtől megszállottak, s te
meg is gyógyítottad őket botoddal, és megtanítottad az énekre: A Teremtőt magasztaljátok
mindörökké!
Tested érzésvilágát böjttel és imádsággal már ifjan alárendelted a léleknek, atyánk! A
gyomor hevesen égő kívánságát eloltottad, nem ettél, emberfelettinek mutatkoztál, csakis
mennyei táplálékkal éltél, s annak megadóját magasztalod mindörökké.
Tanítványok szent karát bízta rád az Úr Krisztus, isteni ihletésű atya, te pedig szeretettel
fogadtad és arra nevelted őket, hogy bőséges önmegtagadással végezzék a pályafutást, velük
együtt megkönnyebbülést szereztél a betegeknek, és dicsőíted Krisztust mindörökké.
Theotokion:

Esedezzél értünk, Szeplőtelen, a te Fiadhoz - tisztelettel és tiszta lélekkel kiáltunk
hozzád, és téged, Tisztaságos, Isten Anyjának vallunk. Könyörögj, hogy elnyerjük bűneink
bocsánatát s az üdvösséget, és híven zengjük: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!

166

M ÁJU S 24 .

Irmosz:

Hétszerte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de
látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így
kiáltott föl: * Hjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek magasztaljátok őt
mindörökké!
IX. óda. Minden fú l megrettent...
Esdve könyörögtél, háromszorosan boldog Simeon, Krisztushoz, aki annak idején nagy
sokaságot kevés kenyérrel jól tartott, és telepeden áldásoddal megtöltötted az üres
gabonaföldeket, és megmentetted nyájadat az éhségtől.
Nem utasítottad vissza tiszta és szentéletű, állhatatosan könyörgő anyádnak, Mártának,
kérő szavát, hogy esedezzél Krisztushoz, végtelenül boldog, hanem teljesítetted ezt a kérést,
s elfordítottad Isten városáról az Isten haragját.
Mikor aztán elköltöztél a testből, megláttad küzdelmeid eredményét, végtelenül boldog
Simeon, a kimondhatatlan megdicsőülést az égben, örvendező lélekkel vonultál innen oda,
és szemléled a hármas fényű ragyogást.
Theotokion;

Isten hajlékává lettél, méhedben a körülhatárolhatatlant körülhatároltad, s az előbb
testnélkülit nekünk megtestesülten megszülted- Esedezzél most hozzá, Tisztaságos, hogy
adjon mindazoknak bűnbocsánatot, akik téged mindenkor híven magasztalnak!
Irmosz;

Minden fül megrettent * Isten kimondhatatlan megalázkodásának hírére, * hogy .1
Magasságbeli önként lejött megtestesülésre, * és szűzi méhből emberré lett, * azért
téged híven * szeplőtelen Istenszülőnek magasztalunk.
Fényének:
Minta: Változhatatlan világossága...

A pusztából felragyogtál, a mindenséget megvilágosítottad, a szerzetesek sokasága
pedig örvendezik emléknapodon, istenhordozó Simeon. Esedezzél szüntelenül a
világért!
És az ünnepé.

A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

167

MÁJUS 25.
A dicsőséges Előhírnök és próféta, Keresztelő Szent János drága feje harmadik megtalálá­
sának az emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A bevezető zsoltár után az első kathizma első antifónáját (Boldog ember...) énekeljük.
Uram tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük az ünnep három és az Előhírnök
három énekversét
A z Előhírnök énekversei:

8. hang. Minta. Ó, megdöbbentő csoda...

Ó, boldog János előhírnök! * Napnál fényesebben ragyogott fel a földből a te fe­
jed, * és a híveket fényözönbe vonta. * Istentől kapott kincs ez nékünk, * bőséges
kegyelmet meríthetünk belőle. * Megszentelődik lelkünk, testünk és gondolkodá­
sunk, * s téged ünnepiünk és magasztalunk.
A te örökké csörgedező forrást fakasztó * fejed hollétét, boldog Előhírnök, * egy­
szerű, istenszerető papnak hozták tudomására, * az pedig hittel és kegyelemmel
igyekezett fölkutatni, * s megszentelődik az istenszerető néppel és az uralkodóval
együtt, * aki buzgón megerősítette az igaz hitet.
Harmadik megtalálását ünnepeljük szent fejednek, * melyet levágatása után istenes
buzgalmáért * a Szentháromság megkoszorúzott. * Megtalálásának örülnek az
angyali rendek, * a vértanúk serege, * az összes szent apostol és próféta. * Velük
együtt emlékezzél meg rólunk mindenkor, * Urunk Előhírnöke!
Dicsőség... 6. hang.

A te istenőrizte fejed, dicsőséges Előhírnök, * Istentől eredő adományok kincstára,
* a föld üregéből felragyogott. * Mi híven elővettük és tisztelettel köszöntjük, * s
az csodajelek bőségét és bűnök bocsánatát árasztja ránk, * Krisztus keresztelője!
Most és...
A z ünnepé.
Körmenet.
A heti nap prokimenje.

168

MÁJUS 25.

Előverses sztihirák:
Az Előhírnök minladallantra szóló énekversei.

2, hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

Jertek, hívek, * tiszteljük ma, megtalálása emléknapján, * a Keresztelőnek karddal
levágott, szent fejét, * járuljunk eléje szent énekkel, * tiszteljük buzgó szívvel, *
mert gyógyulás kegyelmét osztja nekünk! ** Azt a fejet, * amelyet a gyilkos Heródes * hajdan levágatott, * akit Heródiás kéjelgéssel behálózott.
Elővers: Olt növesztek szarvat Dávidnak.

Mint a * bányából az arany, * úgy kerül elő a földből az Előhírnök feje, * az
edényből felragyog, * és érthetően beszél, * Heródes házasságtörését és gyilkossá­
gát korholja, * a mi elménket fénnyel megvilágosítja. * Köszöntsük ma híven,
tiszteljük meg szent énekkel, * mert könyörög érettünk Istennél.
E lővers: M écsest gyú jtok a z én Fölkentem nek

Régen * szent kincsként edényben földbe rejtették a Keresztelő fejét, * ma pedig
ország-világ színe elé kerül, * gazdagon ontja a gyógyulások forrását, * betegsége­
ket orvosol, * lelkeket megvilágosít, * mindenféle szív-vidámság kegyelmét élvez­
zük tőle, * magasztaljuk őt tisztelettel, szent énekekkel!
Dicsőség... 2. hang.

Isteni gondolatok tiszteletreméltó tartója, * a te fejed, mely világosan előre látta a
kifejezhetetlcn lényeg titkát, * ma felragyogott a föld kincsesházából mint anya­
méhből, * s a megszentelés kenetét ontva jó illattal áraszt el a nap alatt mindent, *
s érthetően hirdeti a bűnbánat útját, * nagy hírnevű János, * és a mindenség Üdvö­
zítőjéhez esedezik a mi lelkűnkért.
Most és...
,4; ünnepé.

Tropár:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Mint földbe rejtett isteni kincset * födte fel előttünk Krisztus * a te fejedet, előhír­
nök próféta. * Most pedig annak megtalálására mindnyájan összegyűlvén, * Isten­
hez méltó énekekben zengjük az Üdvözítőt, • ki a te imádságodra megment ben­
nünket az enyészetből.
És az ünnepé.

169

M Á JU S 25.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az első zsoltárcsoport után kathizina:

4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

A földből előtűnvén az Előhírnök feje, * az enyészhetetlenség sugarait árasztja ki a
hívekre, * hogy gyógyulásukra szolgáljanak. * Fent az angyalok sokaságát gyűjti
össze, * lent pedig az emberi nemet hívja egybe, * hogy mindnyájan egy hangon ‘
dicsőséget zengjünk Krisztus Istenünknek.
Kétszer.

És az ünnepé.
A második zsoltárcsoport után kathiznia:

Ugyanarra a hangra. Minta: Aki önként.,.

Szent fejed, mely csodálatosan előkerült a föld mélyéről, * mint az arany a bányá­
ból, * boldoggá tette, Krisztus Keresztelője, mindazokat, * akik megtalálásakor
összesereglettek * és szent dalokkal magasztalták az Üdvözítőt és Teremtőt, * ki
megadja nekünk általad a nagy irgalmat.
Kétszer.
Es az ünnepé.
Sokirgalmú ének (Polieleosz) után kathizma:

Ugyanarra a hangra. Kijelentéit magadat...

A törvényszegő Heródes átadta * szent fejedet az asszonynak, * melynek megtalá­
lásakor így kiáltunk hozzád, Előhírnök: * Esedezzél, hogy mindenki irgalmat
nyerjen!
Kétszer.
Es az ünnepé.

Anavathmi:
A 4. hang lépcsőénekének 1. antifónája:

Ifjúságomtól...
Prokimen. 4. hang.

Ott növesztek szarvat Dávidnak, mécsest gyújtok az én Fölkentemnek.
Vers: Emlékezzél meg, Uram, Dávidról, és minden tűréséről.

170

r
______________________________________ MÁJUS 25.______________________________________

Szent Lukács evangéliumának olvasása (7,17-30):

Abban az időben: Elterjedt az a beszéd Jézus felől egész Júdeábán...
50. zsoltár.

Dicsőség...

A te Előhírnöködnek...
Most és...

A legszentebb Istenszülőnek...
Utána: Könyörülj rajtam...

2. hang.

Isteni gondolatok tiszteletreméltó tartója, * a te fejed, mely világosan előre látta a
kifej ezhetetlen lényeg titkát, * ma felragyogott a föld kincsesházából mint anya­
méhből, * s a megszentelés kenetét ontva jó illattal áraszt el a nap alatt mindent, *
s érthetően hirdeti a bűnbánat útját, * nagy hírnevű János, * és a mindenség Üdvö­
zítőjéhez esedezik a mi lelkűnkért.
Kánonok:
Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra és az Előhírnöké 6-ra.

Az Előhírnök kánonja:
(Tarásziosz költeménye.)

I. óda. 8. hang. A szekereken üldöző fáraót...
Te, ki az Ige szava vagy, oldozd fel némaságomat, mint hajdan atyádét feloldoztad, hogy
Örvendező szóval magasztalhassalak téged fejed megtalálásának ezen az ünnepén, boldog
Előhírnök, égi ember!
Előhírnök, ki az Egyház fejére, Krisztusra tetted föl kezedet, ma harmadszor is nyilvá­
nosságra juttatod szent fejedet, mely tanúja volt a Szentháromság kinyilatkoztatásának, és
megszentelte az igazhívők sokaságát.
Nem rejtőzködhettél hosszú időn át, Urunk Előhírnöke, hanem úgy intézted, hogy ma új­
ra megtaláljanak, nem edénybe zártan, hanem ezüst ereklyetartóban, a szent helyen pihentél,
és a szertartást végző pap fedezett fel.
Theotokion:

Meddő méhből sarjadtál, hírneves, hogy előkészítsd az utat annak a teremtő Igének, aki
kifej ezhetetlen módon ragyogott fel a Szűztől, akit pedig minden nemzedék Istenszülőnek
ismer el, és így magasztal.

171

MÁJUS 25.

III. óda. Uram, a mennyeknek Teremtője...
Szent fejedet, melyet parázna tánc jutalmaként adtak a nöszemélynek, annak idején
karjukon körülhordozták, most pedig a szent főpap keze a szent hajlékba viszi azt.
Áhítattal eléd vonul, dicsőséges Előhírnök, a hívek sokasága, a szent szolgálaton részt­
vevő uralkodóval együtt boldogan énekel, és szeretettel kísér téged, és jelenlétedtől meg­
szentel ödik.
Szent fejed a szentélyből világosságot árasztó napként felragyogott, és Istentől nyert fé­
nyével a2 egész földkerekséget megvilágosította, Krisztus prófétája és előhírnöke.
Theotokion:

Annak a dicsőség Napjának meddő méhből származott, fényes csillagaként ragyogtál
fel, aki szűz méh felhőjéből kelt fel és eloszlatta a sokistenhit éjszakáját, Keresztelő!
Kathizma:
4. hang. Minta: Megjelentét ma... [= Kijelented magadat...]
Előkerült m a az E lőhírnök feje a föld m élyéből, * visszakapták a hívek, m int az
aranyat a bányából, * és az K risztusnál já r közben, * hogy mi üdvözüljünk.
És az ünnepé.

IV. óda. Meg haliám, Uram...
Mint legfőbb próféta, méltóvá lettél arra, hogy megláthasd azt, akiről prófétáltál, a Nap
előtt járhass az ő erejével, boldog Előhírnök!
Dicsőséges fejedet, mely gyógyulások kenetét árasztja, harmadszor is a nyilvánosság elé
juttattad, s az a bűzlő szenvedélyeket eloszlatja.
Merítsetek mindnyájan, ti egybegyűltek, el nem fogyó orvosságot, mely Krisztus Előhír­
nökének tiszteletreméltó fejéből mint forrásból buzog!
Theotokion:

Alázz meg és így ments meg engem, bár gőgösen élek, ó Tisztaság, ki a lealázott termé­
szet felmagasztalóját szülted!
V. óda. Miért vetettél el engem ...
Igen szent, boldog Előhírnök, ki az isteni Új- és Ószövetség között közvetítővé lettél,
újítsd meg elavultságunkat, és mi megünnepeljük fejednek újabb megtalálását.
Kománából fejedet, gyógyítások dús kegyelmi ajándékát a városok fővárosába költöz­
tetted ma, Előhírnök, s bevonulásának örül a hívek szeplőtelen világossággal eltelt sokasá­
ga.
Fejed bevonulásakor az uralkodó teljes bíbor-díszben örvendezik, az „istenhordozó” ne­
vet viselő szent főpap pedig tenyerén viszi fejedet, Előhírnök, áldással telik be, s végezetül
megáldja a híveket.

172

MÁJUS 25.
Theotokion:

A magasságbeli Erőknél is feljebbvalóvá lettél, Szeplőtelen Leányzó, ki az Uralkodót
szülted és az emberi természetet átistenítetted, azért mi hívek téged, Szent Szűz, igaz lélek­
kel és ajakkal Istenszülőnek magasztalunk.
VI. óda. Könyörülj rajtam, Üdvözítőm...
Felragyogott a földből az igazság, a te Keresztelőd feje, Krisztus, és a hazugságot elűzte,
az eretnekségek kemény telét megszüntette, és a világot megvilágosította.
Merítsetek világosságot, isteni kegyelmet és irgalmat, szenteljétek meg fejeteket és lelketeket, illessétek híven annak fejét, aki a szent Főt vízzel illette!
[Esedezzél, Előhírnök, hogy Iába alá vethesse ellenségei fejét uralkodónk, aki buzgón
tiszteli a te fejedet, mely Heródest kipellengérezte!]
Theotokion:

Az alvilágban levőknek hirdetted, boldog Előhírnök, hogy jön majd a világosság, mely
szűz méhből testet öltött magára, és hogy az emberekkel jót tegyen, emberré lett.
Kontók:
6. hang. Minta: Az érettünk való üdvözítő'...

A világban tündöklő, istenes oszlop, * a szellemi nap előhírnök fáklyája * ragyogó,
szent fejét megmutatja a véghatároknak, * és megszenteli azokat, akik azt híven
tisztelik és zengik: * Krisztus bölcs Keresztelője, * vezess üdvösségre mindnyá­
junkat!
Ikosz. Minta: Ami földi, azt a földnek hagyva...

Az Előhírnök istenszerető feje, * mint paradicsomi fonás, * kegyelemáradalot
buzogtál * és csodák vizét adja mindazoknak, * akiknek szükségük van rá. * Já­
ruljunk hozzá mindnyájan, * és merítsünk buzgósággal a gyógyításnak ebből az
isteni patakjából! * Mert megöntözi a lelkeket örökké buzgó ajándékaival, * és
elmossa a testi kínokat * és minden betegséget hatalmas áradattal. * Magasztaljuk
buzgósággal, * csókoljuk meg hittel, * öleljük át áhítattal, * koszorúzzuk meg
énekkoszorúval, hívek! * Tisztítsuk le magunkról a lelki szennyet, * ékesítsük fel
lelkünket istenes erényekkel, * és zengjük hangos szóval: * Krisztus bölcs Ke­
resztelője, * vezess üdvösségre mindnyájunkat!
Szinaxárion:
A hónap huszonötödik napja. A dicsőséges Előhírnök és Próféta, Keresztelő Szent János drága feje harmadik
megtalálásinak az emléke.
Vers:

A Kiállónak a fold belsejében rejtőző szava
a föld meghasadása után mindenkinek csodálatosan hangzott.
173

T
MÁJUS 25.

Huszonötödikén találták meg az. Előhírnök fejét.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A Júdeából származott ifjak...
A dicsőség Napjának ragyogó fáklyájává lettél, Előhírnök, az eltévelyedés sötétségét el­
oszlattad, és mindazokat megvilágosítottad, akik híven kiáltják: Atyáinknak Istene, áldott
vagy te!
Az Egyház esztendőnként fényesen megünnepli ezt az emléknapot, Előhírnök, tiszteli
fejedet, és szokása szerint ezt zengi: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Te próféta, ki szent röpöséssel előre jelezted az Ige fönséges eljövetelét, jelzed fejed
helyét is igaz ajakkal az utánad buzgón vágyakozó főpap-pásztornak.
Theotokion:

Szüzesség és szülés benned természetfölötti módon, fölfoghatatlanul összetalálkozott,
mert te, Istenszülő, kifcjezhetetlen módon a megtestesült Istent szülted, akinek zengjük:
Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
VIII. óda. Hétszerte jobban...
A Keresztelő előhírnök, a földi angyal, a törvényszegés kemény vádlója, ki látta hajdan
a Szentháromság kinyilatkoztatását a Jordánban, harmadszor is kinyilatkoztatja fejének
hollétét mindazoknak, akik buzgón zengik: Papok, áldjátok, és népek, magasztaljátok
Krisztust mindörökké!
Buzgósággal eléd ment a legszelídebb uralkodó a Krisztust szerető néppel, hírneves, és
aki kiválóan kormányzott, kitárta feléd a kezét, ujjongó örömmel keblére szorított, és hála­
adással zengte: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Ezüst edényben őrzött, aranynál fényesebben ragyogó fejedet, mint valóságos drága kin­
cset, átadtak a császárvárosnak, Előhírnök, s az most isteni ajándékokkal gazdagítja a vá­
rost, mely buzgón zengi: Papok, áldjátok, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Theotokion:

Mikor a meddő méhben rejtőzködtél, boldog János, örömmel köszöntötted a mindenségnek méhben hordozott hordozóját, s mikor a Szent Szűz megszülte őt, Isten Bárányának
hirdetted, és buzgón kiáltottad: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
IX. óda. Minden fü l megrettent...
Magasztaljuk szent énekekkel a meddőség szent sarjadékát, az asszonyok legnagyobb
szülöttjét, a Krisztus-király legnagyobb harcosát, a nagy Előhírnököt, aki bemutatta a világ
bűnét elvevő Bárányt.
Kelyhet töltesz bőséggel, egybehívod hangos híradással Krisztus Egyházát fejed megta­
lálásának ünneplésére, Előhírnök, és így kiáltasz: Jertek, töltekezzetek azzal a gyönyörűség­
gel, amelyet készítettem, és magasztaljátok azt, aki az embereket létrehozta!

174

MÁJUS 25.

[Az angyal nevét viselő uralkodó örömmel befogad birodalmába téged, Isten angyala,
miközben szépen és buzgósággal közreműködik a dicsőséges nevű és kegyelmű, Istent hor­
dozó, szent és istenszerető főpászlor.]
Theotokion:
Szánj meg engem, Üdvözítőm, ki megszülettél és szülődet a szülés után is sértetlennek
megőrizted, majd ha leülsz, hogy megítéld cselekedeteimet, nézd el törvényszegéseimet és
bűneimet, te részvéttel teljes, irgalmas, jóságos és emberszerctő!
Fényének:
Minta: Menjünk fel a tanítványokkal...

Tiszteletreméltó fejed megtalálásakor az istenszerető uralkodó teljes bíbort ölt
magára, Előhírnök! Jutalmazd őt viszonzásul győzelmekkel, erősítsd meg a magas­
ságból! Minket pedig, akik fényesen magasztalunk és buzgón tisztelünk téged,
őrizz és oltalmazz imádságoddal, hírneves Keresztelő János!
És az ünnepé.
Elénekeljük az Előhírnök három mintadallamra szóló énekversét, az elsőt megismételve.

5. hang. Minta: Üdvözlégy, jó illatú önmegtagadási cselekedetek...

Üdvözlégy, * szent és fényt árasztó, * s az angyalokat is tiszteletre indító fej, *
melyet egykor karddal levágtak, * és amely levágottan is, szemrehányással a buja­
ság gyalázatosságát fejezte le! * Forrás, mely csodákkal megöntözöd a híveket, *
az Üdvözítő üdvösséges eljövetelét előre hirdetted, * egykor a Szentlélek reászállását is láttad, * te vagy az ó- és az újszövetség kegyelmeinek összekapcsolója. *
Krisztushoz esedezzél, * adja meg lelkűnknek a nagy irgalmat!
(Kétszer.)

Előkerült * a Keresztelő feje, * melyet egykor egy edényben a föld üregébe rejtet­
tek el, * és csodák folyamát árasztja. * O, aki vízben lemosta annak fejét, * ki vi­
zekre helyezte az égboltozatot * és az emberekre isteni bocsánatot árasztott. * Ma­
gasztaljuk őt, a valóban dicséretreméltót, * és ünnepeljük meg örvendezéssel
megtalálását, * mert ö jár közben Krisztusnál, * hogy ajándékozza a világnak a
nagy irgalmat!
Ez a fej * a testben megjelent * Isten Bárányát hirdette, * és a bűnbánat üdvösségre
vezető útját * isteni figyelmeztetésekkel mindenki számára biztossá tette. * Előbb
Heródes törvényszegését megfeddette, * azért lehullott a testről, * és elfogadta az
ideiglenes rejtőzködést, * hogy fénylő napként felragyogjon számunkra és kiáltsa:
* Tartsatok bűnbánatot, * csatlakozzatok töredelmes lélekkel az Úrhoz, * aki meg­
adja a világnak a nagy irgalmat!

175

MÁJUS 25.

Dicsö’ség... 6. hang.

A te Keresztelőd tiszteletreméltó fejét, * mely ma előkerült a földből, * dicséret
szavával híven fölemeljük, * emberszerető Urunk, * s mi, a te bukott szolgáid, *
közbenjárónk gyanánt eléd állítjuk, * és azt kérjük, hogy az ő közbenjárására * az
ítélet napján elnyerjük tőled * a bünbocsánatot és a nagy irgalmat.
Most és...
Az ünnepé.
Nagy dicsőítés. Elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-ant fóliák (Áldjad:..) és az Előhírnök kánonjából a III. és a VI. óda.

Prokimen. 7. hang.

Az igaz örvendezni fog az Úrban, és benne bízni.
Vers: Halld meg, Uram, szózatomat, mellyel hozzád kiáltok!
Szent Pál apostol korintusiakhoz írt levelének olvasása (2 Kor 4,6-15):

Testvérek! Isten, aki azt mondotta, hogy a sötétségből világosság ragyogjon...
Atteluja. 4. hang.

Az igaz, mint a pálmafa, virágzik, növekedni fog, mint a Libanon cédrusa.
Vers: El van ültetve az Úr házában, virul Istenünk házának udvaraiban.
Szent Máté evangéliumának olvasása (11,2-15):

Abban az időben: János meghallotta a fogságban...
Áldozást vers;

Örök emlékezetben lesz az igaz, nem fél gonosz hír hallásától. AUeluja!

176

MÁJUS 26.
A hetven tanítvány közé tartozó Szent Karposz apostol emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram. tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és az apostol három mintadallamra szóló
énekversét.
Ai apostol énekversei:

1. hang. Múlta: Dicséretes vértanúk...
Isteni ragyogás befogadójává lett elm éd, * és m egvilágosultál, végtelenül boldog, *
m ajd elm entél K risztus tanításának hirdetésére, * s a népet m egtanítottad arra, *
hogy higgyen benne, az Em ber szeretőben. * M ost pedig esedezzél, * hogy ajándé­
kozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat.
Isteni fénnyel ragyogó csillagként tűntél fel, * tanításoddal m indenkor m egvilágosítod a földkerekség határait, végtelenül boldog, * a kegyelem segítségével állan­
dóan eloszlatod a vétkek hom ályát. * M ost pedig esedezzél, hogy lelkünk elnyerje
* a békességet és a nagy irgalmat!
Vérontás nélküli áldozatot m utattál be tökéletesen Istennek, * és érette m agad is
áldozattá lettél, vértanú. * ló illatú áldozatként a szellemi oltárra kerültél, * Isten
által kiválasztott K arposz apostol! * Ezért esedezzél, hogy lelkünk elnyerje + a
békességet és a nagy irgalmat!
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep előverses énekversei.

Tropár. 3. hang.
Szent K arposz apostol, im ádd a kegyelm es Istent, * hogy ajándékozzon bünbocsánatot a mi lelkűnknek!
Es az ünnepé.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A? ünnep és a szent kánonja.

177

M ÁJU S 26.

A szent kánonja:
(Akrosztihanjának magyar értelme: Megénekiem istenes buzgósággal a híres Karposzt. ~ József.)

1. óda. 4. hang. Irmosz:

Énekelek neked, Uram, Istenem, * mert átvezetted népedet a tenger közepén, * és
elborítottad fáraó * hadseregét és hatalmát.
Töltsd meg imádságoddal isteni világossággal mindazokat, akik buzgón ünnepük a te
fényes és szent, dicsőséges és tiszteletreméltó emlékedet, szent apostol!
Egészen az Úrnak szentelted magadat, az ő szeplőtelen törvényeit tántoríthatatlanul
megőrizted, a törvényszegőket a törvény megtartására tanítottad, szent apostol!
A felfoghatatlan Értelmet szeretted, értelmed titokzatos szemlélődésben megvilágosult,
és a világot meg világosítottad, legszentebb boldogságos.
Theotokion:

Megmagyarázhatatlan módon szültél, és a természet törvényeinek megújítójává lettél,
azért boldognak hirdetünk téged, Isten jegyese, mindenkorszűz Mária!
III. óda. Lehanyatlott az erősek íja...
Isten irányította nyelved Szentlélek pengette lanttá lett, Üdvözítő Istenünk nagy dolgait
zengte, végtelenül boldog.
Az örök Ige megerősített és sikerre vezetett, és az istentagadóknak megmutattad az üdvösséges utat, Karposz!
Sok üldözést és szorongást elszenvedtél, dicsőséges Karposz, hogy az üdvösséges taní­
tást a teremtésnek, mint Isten által kiválasztott főpap hirdethesd,
Theotokion:

Kimondhatatlan módon szülted kisdedként az Atyától öröktől fogva felragyogottat, Is­
tenanya, azért dicsőítünk téged.
Irmosz:

Lehanyatlott az erősek íja, * a gyöngék pedig erősekké lettek, " ezért erősödött
meg a szívem az Úrban.
Kathizma:
3. hang. Minta: Az isteni hit megvallásában...

A Vigasztaló isteni fényáradatát befogadtad, végtelenül bölcs Karposz, * a tudat­
lanság sötétségében levőket megvilágosítottad, * majd a mennyországba költöztél,
s a mindenség Uralkodójának színe előtt állsz, * és mindenkor esedezel Krisztus
Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!

178

MÁJUS 26.
És a z ünnepé.

IV. óda. A te képmásod iránt való szerétéiből...
A hívek sokaságát kövekként építetted az igaz vallásosság sziklájára, a Szentlélek
templomait formáltad belőlük, istenszerető apostol.
Megújítottad a keresztségben az enyészetben elavult felfogású embereket, és megmen­
tetted azokat, akik dicsőítették Krisztust, a mi Istenünket, Isten hírnöke!
Felfedted, istenhordozó, a titkot, amely dicsőségével elborítja az eget, elvezetted a né­
peket az ismeretre, s azok elhagyták a sötétséget.
Pállal, a mindenség fáklyájával sokat utaztál együtt, Karposz, és megmutattad a népek­
nek az igaz vallásosságra vezető utat.
Theotokion:

Az istenhordozó próféta lélekben nagy és árnyékos hegynek lát téged, Leányzó, s csak­
ugyan belőled jött elő testben a mi Istenünk, Istenszülő!
V. óda. Áraszd reánk, Urunk, világosságodat...
Mint jeles kertész, megmutattad a népeknek az élet fáját, hogy aki arról részesül, mind­
örökké éljen, Krisztust hirdető apostol!
Karposz apostol, ki a népek hithirdetőjévé, szeplőtelen tanítójává, szent titkok beava­
tottjává s elmondójává lettél, most boldogan az Uralkodó színe előtt állsz.
Keletről le nem nyugvó csillagként indultál el, s tanításodnak és szent viselkedésednek
fénysugarával megvilágosítod a mindenséget, apostol-főpap!
Theotokion:

Tisztíts meg engem, te áldott, könyörületes lehajlásoddal a testi és lelki szennytől, hogy
áldjalak és magasztaljalak téged, amint ez kötelességem, minden magasztalásra méltó Szűz!
V7. óda. Jónás próféta a cetben...
Földi maradványaid ereklyetartója Isten kegyelméből gyógyulások vizét buzogtatja a reá
szorulóknak, s az lemossa a szenvedélyeket, és elmeríti a tisztátalan lelkeket.
A te okos szavad megszabadította az embereket az oktalanságtól, csodáid nagyszerű
megnyilatkozása igaz vallásosságra vezette az eltévelyedetteket, dicsőséges Karposz!
Isteni erővel felvértezve az eget káromló kígyót elpusztítottad, s azokat, akiket az meg­
rontott, megszabadítottad, szent apostol!
Theotokion:

Fájdalom nélkül szülted, Szeplőtelen, a Teremtőt, aki elvette fájdalmainkat és szenvedé­
seinket, s az emberi természetet fájdalom nélküli boldogságra méltatta.

179

M ÁJUS 26.

Irmosz:

Jónás próféta a cetben * a te háromnapi síri nyugalmad előképét jelezte, * s esdekelve kiáltott: * Szabadíts meg engem a romlásból, * Jézus, az égi erők uralkodója!
Az ünnep kontákja.

Szinaxárion:
A hónap huszonhatodik napja. A szent és dicsőséges Karposz apostolnak, a hetven tanítvány egyikének emlé­
ke.
Vers:

Kedvesen fogadott gyümölcsöket vittél az. Úrnak, Karposz,
Egészen az utolsó óráig vitted őket, mint jó termést.
Huszonhatodikén repült messzire a földről Karposz.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Ábrahám ivadékai...
Eloszlattad szavaddal a betegségeket, egyetlen üdvösségei jellel orvosoltad a szenvedé­
seket, hirdetted a tanítást, megvilágosítottad a sötétségben levőket, szent titkok beavatottja,
Karposz.
Az uralkodók haragjától egyáltalán nem féltél, bátran nekivágtál a bajvívás nehéz küz­
delmeinek, és kiáltottad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Az Úr Berea városának adott szent püspökéül, Karposz, te jeles püspök, ki Istennek tet­
sző módon őrködtél ott.
Theotokion:

Szent Szűz! Te tágasabb voltál a mennyeknél, hiszen méhedbe fogadtad a körülhatárolhatatlan Igét, hogy megszabadítsa az emberi nemet minden szorongástól.
VIII. óda. Akit a keresztre fölszegeztek...
Pálnak, a bölcs útmutatónak segítségére voltál az isteni ihletésű levelek megírásakor,
szent főpap, s az üdvösséges tanítást továbbítottad az üdvösségre váróknak.
Ragyogó, a hittanítás fényével a mindenséget elárasztó hajnal voltál, magasztalásra
méltó, és megszüntetted a tudatlanság mélységes sötétségét.
Az Atya, a Szentlélek és a megtestesült Ige segítségül hívásával csodákat műveltél, és a
görög bölcseket rávetted, hogy a három személyű lényeget imádják.
Theotokion:

Olyan voltál, Istenszülő, mint az ég, felragyogtattad nekünk az igazság napját, aki az is­
tenismeret világosságával megvilágosít minket.

ISO

M Á JU S 26.

Irmosz:

Akit a keresztre fölszegeztek, * és aki ezt üdvös séges fegyverként adta nekünk, *
Krisztust, a mi Istenünket, * ifjak, magasztaljátok mindörökké!
IX. óda. A te szülésed...
Láttad, hogy a megtestesült Isten dicsőséggel felment a magasságba, a hetven apostol
közé tartozó Karposz, velük együtt útra keltél,és isteni ihletésű hithirdetövé lettél.
Elküldték téged is, mint juhot a farkasok közé, Karposz, és te elvezetted őket az üdvös­
ség igaz igéjével az ismeretre, és jámborrá formáltad lelkületűket, isteni szózatú.
Barátjává lettél az angyaloknak, az apostoloknak és az áhítatos vallásosságban csodála­
tosan elköltözött vértanúknak, isteni szózatú Karposz apostol. Boldogságodban, velük
együtt örvendezve, emlékezzél meg rólunk is!
Az utakat róva és a szent evangéliumot híven hirdetve megszentelted, Karposz, a földet,
és elvezetted az életadó Igéhez a lelkeket, azért ő mennyei osztályrészt adott neked.
Theotokion;

Gábor szavát intézzük hozzád Szent Szűz, és így kiáltunk: Üdvözlégy, te könnyű felhő!
Üdvözlégy, te művelés nélkül szépséges kalász, az egész teremtés táplálóját termő föld!
Irmosz:

A te szülésed érintetlenséged sérelme nélkül történt, mert Isten jött elő belsőd­
ből, * aki a földön megtestesülten megjelent, * s az emberek között lakozott. *
Azért téged, Isten szülő, mindnyájan magasztalunk.
Az ünnep fényéneke.
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

ISI

MÁJUS 27.
A szent, dicsőséges Helládioszfölszentelt vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a s u n t három mintadallamra szóló ének­
versét.
A szent énekversei:

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

Istenszerető Helládiosz! * Saját véred festékével * ragyogóvá tetted * szent főpapi
ruhádat, * melyben bementéi a mennyországba, * és az Uralkodó királyi széke előtt
állsz. * Esedezzél hozzá, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat!
Istenszerető Helládiosz! * Krisztus megjelent néked, * és kegyelmével meggyó­
gyította gennyes sebeidet, * mert te érte minden szenvedést készségesen magadra
vállaltál, * mikor nyilvánosan megköveztek. * Esedezzél hozzá, hogy elnyerje
lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat!
Istenszerető Helládiosz! * A tűz természetét megzaboláztad, * és benne meg nem
égtél. * Isten körülvett harmattal, * és sértetlenül megőrzött, * ellenségeidet pedig
nyilvánvalóan megszégyenítette. * Esedezzél hozzá, hogy elnyerje lelkünk * a
békességet és a nagy irgalmat!
Dicsőség... most és...
A z ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.

Tropár szintén az ünnepi. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
I. óda, 4. hang. A fáraót hadiszekereivel...
Jöjjetek, vértanúkedvelő népek, zengjünk Istennek tetsző módon szent énekeket, és ma­
gasztaljuk Helládioszt, Krisztus fölszentelt vértanúját!

182

MÁJUS 27.

Koszorúzzuk meg ünnepélyesen virágokkal, hívek, az istenes Helládioszt, az istentelenség legyőzőjét, a hármas fényű, egylényegű Isten ragyogó vértanúját!
A szentélyből tündöklő napként ragyogtál fel a világnak, fényes bajnoki küzdelmeiddel
az eltévelyedést elpusztítottad, Helládiosz fölszentelt vértanú!
Theotokion:

Az asszonyok közül egyedül csak te hordozol mag nélkül szülöttet, anya vagy és szűz
leányzó. Milyen fönséges újság ez, Tisztaságos, hiszen te Istent szülted nekünk!
III. óda. Urunk, ki erős égzengést keltesz. ■■
Ó, milyen csodálatossá tetted a nép előtt vértanúdat, aki minden bántalmat elviselt, Üd­
vözítőnk, s a keserves kínok közepette édes örömet adott neki a szereteted utáni vágyako­
zás.
Szemed kiégetését elviselted, és látásodat elvesztetted, boldog, de megláttad a mennyor­
szág dicsőségét, Istennek megvallod, hogy a szenvedés nyomán tündöklő fénysugár ragyo­
gott reád.
Theotokion:

A benned végbement bámulatos csodát mindenkor hirdetjük, teljesen szeplőtelen, hiszen
Szűz létedre gyermeket szülsz és a teremtés Alkotójának valóságos Anyja vagy, mindkét
tulajdonságot igazolva.
Irmosz:

Urunk, ki erős égzengést keltesz, * és szelet is formálsz, * erősíts meg engem,
hogy feddhetetlenül énekelhesselek téged, * és végrehajthassam akaratodat, * mert
nincsen más szent rajtad kívül, Istenünk!
Kathizma: 1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

Megtisztítottad magadat a gonoszság szennyétől, * pappá szenteltek, atyánk, és
Istennek szolgáltál. * Véred ontásáig küzdöttél, és nagyon kitűntél, * csodáid cso­
dálatos fényével a hívek elméjét megvilágosítottad, * dicsőséges Helládiosz!
És az ünnepé.

IV. óda. Hallottam, Uram, híredet és megdöbbentem...
Az igazságosság dicsőségével ékeskedsz, fejeden aranyba foglalt drágakövekkel ékes
koronát viselsz, dicsőséges fölszentelt vértanú, hívek drága kincse!
Lelked örült a kínok közepette, arcod olyan volt, mint a rózsa, Krisztus szenvedéseivel
ékeskedtél, bölcs boldog.
Triadikon:

Az Istenség egy lényegében az Atya, a Fiú és a Szentlélek három személyét magaszta­
lom. A hármasnapű természetnek egy a ragyogása, egy az Isten!

183

MÁJUS 27.
Theotokion;

Hogy szoptatsz, Szent Szűz? Hogy adsz életet az anyaság törvénye szerint? Hiszen akit
megszültél, az a megtestesült Isten, s ő megújítja a természetet, ahogyan neki tetszik.
V. óda. Derítsd fe l reám, Uram...
Mikor a börtönben laktál, napként ragyogtál, mert megjelent neked ott Krisztus, a le
nem nyugvó világosság, s mint egykor Pálnak, itt neked is bátorító szavakat mondott, erős­
lelkű bajnok.
Kötelékeid szétfoszlottak, mint a kifeszített pókháló, mert benned volt a legyőzhetetlen
erő, mely a démonok minden tervét meghiúsítja, és téged föl is magasztalt, Krisztus kato­
nája.
Három személyt és egy istenséget imádok, mert három személyű, de természetére nézve
megoszthatatlanul egy a mi Istenünk: az Atya, a Fiú és az igaz Lélek.
Theotokion:

Kimondhatatlannak tartjuk és megismerhetetlennek valljuk a benned végbement titkot.
Magvat nem ismertél, mégis Fiat szültél, éspedig a békesség Királyát, Legtisztább!
V7. óda. Bűnök tengerébe süllyedtem...
Zengjük mindnyájan örvendező lélekkel a szent éneket, mert Krisztus győztessé tette az
ellenségen a híres Helládiosz bajnokot!
A bálványoknak való áldozatbemutatást megtagadtad, Isten számára élő áldozattá lettél,
háromszorosan boldog, testedben pedig Krisztus szenvedése szeplőtelen kenetének illatát
árasztottad mindenkire.
Négyszeres bilinccsel béklyózva sínylődtél, a tömlöcben mint valami szentélyben ör­
vendeztél, mert szemed előtt láttad a jövendő nyugalmat, amelyért minden szenvedést ma­
gadra vállaltál, szent vértanú.
Theotokion:

Természetfölötti a te szülésed, mert mag nélkül s mégis az anyaság rendje szerint szülsz,
és mindkettő való igazság. Némuljanak el a rólad össze-vissza fecsegő eretnekségek, tiszta­
ságos Istenanya!
Irmosz:

Bűnök tengerébe süllyedtem, * a cet gyomra fogva tart, * a prófétával hozzád ki­
áltok: * Vezesd ki az enyészetből életemet, Uram, * és üdvözíts engem!
Szinaxárion:
A hónap huszonhetedik napja. Szent Helládiosz felszentelt vértanú emléke.

Vers:
H elládiosz a p a p i kenetet

a vértanúság vérével keverte.

184

MÁJUS 27.

Huszonhetedikén ölte meg az ököl Helládioszt.

Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A kemencében égő tűz...
Még az ég is elszégyellte magát, mikor a földön vonszoltak, ó boldog, látványossággá
lettél a földön, mikor Krisztusért küzdöttél, és magasztaltad őt, a mi atyáinknak Istenét.
Sarkadat durván átfúrták és te elviselted, a cselszövőt pedig megsebesítetted, lábad alá
vetetted és sarkaddal eltapostad, ó boldog, és dicsőítetted Krisztust, a mi atyáinknak Istenét.
Áldott vagy te, egy uralmű, kezdet nélküli, örök, hármasnapú Istenség, Atya és Fiú és
Szentlélek, a mi atyáinknak egyetlen Istene!
Theotokion:

Ó, milyen fenséges titok! Ó, mily bámulatos csoda! Hogyan lehet az, hogy anyává lettél
és szűz maradtál? Áldott vagy te, egyetlen, aki megszülted nekünk a mi atyáinknak Istenét!
VIII. óda. Föld és minden rajta levő...
A föld véred jó illatát árasztja, odafönt az ég magasztal téged, mi pedig költeményünk­
kel énekeljük meg szépséges küzdelmeidet, ó boldog, és ünnepelve kiáltjuk: Papok, áldjátok
az Urat, és magasztaljátok mindörökké!
Tűz és kard nem rettentettek meg, Krisztus bátor katonája lettél, Beliárt titokzatos fegy­
verzetedben kifosztottad, te boldog, és híven zengted: Papok, áldjátok az Urat, és magasz­
taljátok őt mindörökké!
Az Atyában, a Fiúban és a Szentiélekben ugyanazt az Istent, természetet, hatalmat di­
csőítem és magasztalom, a személyek kivételével, mert ez a három egy Isten, akit mint
Urunkat dicsérünk, áldunk és magasztalunk mindörökké.
Theotokion:

Az elme a csodát föl nem éri, a nyelv el nem mondhatja, hogy mag nélkül szül a Szűz, és
a szülés után valóságos Istenanya. Dicsérjük őt, az Urat pedig áldjuk és magasztaljuk mind­
örökké!
Irmosz:

Föld és minden rajta levő, * tengerek és összes forrás, * egek egei, világosság és
homály, * hideg és meleg, emberek fiai, * papok, áldjátok az Urat, * és magasztal­
játok mindörökké!
IX. óda. Istenszülő Nagyasszony! Mag nélkül szült...
Az isteni ihletésű Helládiosz küzdelmeinek napját fényesen megünnepeljük és az Üdvö­
zítőt szent énekekkel magasztaljuk.

|
185

M Á JU S 27.

A szent bajvívásnak Krisztus Egyháza részére fölszentelt aranyedényét, a vértanút ének­
szóval magasztaljuk.
Theotokion:

Üdvözlégy, ezerszer üdvözölt és világszerte ünnepelt Tstenszülö Mária! Szüntelenül
dicshimnuszokkal magasztalunk téged.
Irmosz:

Istenszülő Nagyasszony! * Mag nélkül szült szülöttedet, * Krisztust, a mi Istenün­
ket, * szüntelen szent énekkel magasztaljuk.
Az ünnep fén y éneke.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

186

MÁJUS 28.
Szent Eutükhész (vagy Eutükhiosz) vértanúnak, Melitiné püspökének emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram tehozzdd... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló ének­
versét.
A szent énekversei:

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...
Istenszerető Eutükhiosz! * Egészen bölcs szavaid kötelékével * az eszeveszetteket
hagytad m egfulladni, * a vízbe fojtatás boldog halálát m agadra vállaltad, * a test
nélküli kígyót pedig vízbe fojtottad. * K érünk, esedezzél, * hogy lelkünk elnyerje a
békességet és a nagy irgalm at!
K egyelem ből a bajnokok legszebb ékességévé váltál, * öröm m el a túlvilágra köl­
töztél, * m ost pedig az összes szent égi erő karával * a m indenség U ralkodójának
színe előtt állsz. * K érünk, járj közben velük együtt, * hogy ajándékozza lelkűnk­
nek * a békességet és a nagy irgalm at!
M agasztalásra m éltó vértanú! * Földi m aradványaidat boldogan csókoljuk, *
gyógyulások kegyelm i ajándékát m erítjük belőlük, * buzgósággal ünnepiünk téged,
* és szüntelenül hozzád fohászkodunk híven: * esedezzél K risztushoz, * hogy
ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat!
Dicsőség... most és...
A z Ünnepé.
Elaversekre az ünnep énekversei.
Tropár hasonlóképpen.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztíhonjának magyar értelme: Megénekelem a te istenes cselekedeteidet, vértanú! - Jó­
zsef.)

187

MÁJUS 28.

I. óda. 4. hang. Fölnyitom az én számat...
Eutükhiosz, ki a szent Erőkkel együtt vagy és most a kegyelem királyi széke előtt állsz,
világosítsd meg Isten előtti közbenjárásoddal mindazokat, akik tisztelik a te fényes emléke­
det!
Jámbor életet éltél, Krisztus apostolainak szorgalmas tanítványa voltál, végtelenül bol­
dog Eutükhiosz, magas életkort értél el, és fényesen küzdöttél, csodálatra méltó.
Boldogan kiálltál a vértanúság küzdőterére, nagyon kívántad az életre bevezető halált, és
mikor tengerbe fojtottak, magad fojtottad meg az irdatlan ellenséget, boldog Eutükhiosz.
Theotokion:

Testi hasonlatosságunkban megjelent belőled az Emberszerető, minden magasztalásra
méltó Szűz, s megmentette a veszendő, s a tévelygés hatalmában levő világot. Azért ünne­
pelünk és magasztalunk téged.
III. óda. A te magasztalóidat...
Rátaláltál az ige szolgáira, mindenféle jóság magvetőire, befogadtad szívedbe a Szent­
lélek magvát, és buzgón megtermetted a százszoros kalászt.
Isten anyagtalan tüze lángra lobbantott, végtelenül boldog Eutükhiosz, és te az istentelenséget fölperzselted, mint a pozdorját, és szentül küzdöttél, azért híven magasztalunk
téged.
Az Ige szent szolgáihoz szívvel-lélekkel hozzászegődtél, életedet szentül élted, és a
szentek fényességében kaptál lakóhelyet, Eutükhiosz.
Halálod után gyógyulást árasztasz, végtelenül boldog, bölcs Eutükhiosz, a gonosz szel­
lemeket elűzöd, a testi betegségeket a Szentlélek kegyelmével megszünteted, ó boldog.
Theotokion:

Oszlasd el a benned levő Világossággal, jóságos Istenszülő, elmém sötétségét, kérlek, és
könyörögj, hogy életemet bűnbánattal megjavítsam, és hogy híven dicsőítselek téged!
Irmosz:

A te magasztalóidat Istenszülő, * ki a kegyelem élő és kiapadhatatlan forrása vagy,
* egy énekkarban összegyűjtvén, * lelkileg erősítsd meg, * és a te mennyei dicső­
ségedben * hervadhatatlan koszorúkkal jutalmazd!
Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Küzdelmedet szépen bevégezted, * a mindenség Istenétől jutalmul csodákat kaptál,
* bölcs Eutükhiosz vértanú, * azért egybegyűlve kötelességünk szerint tisztelünk
téged, * földi maradványaid ereklyéjét híven csókkal illetjük, * s az bőséges ke­
gyelmet és irgalmat ad nekünk.

188

MÁJUS 28.

Dicsőség.., most és...
Az ünnepé.

IV. óda. Habakuk próféta megértette...
Magasztalunk téged, dicsőséges Eutükhiosz, a szellemi szőlőtő érett fürtje, ki valóban
buzgón buzogtatod nekünk a törcdclem borát.
Mint napkelet fényes napja, küzdelmeid sugaraival valóban beragyogod az egész földke­
rekséget, és Isten kegyelmével eloszlatod lelkünk sötétségét, Eutükhiosz vértanú!
Ujjongjunk ma lelkesen, ünnepeljünk a bajnok emléknapján, és kiáltsuk neki: Nagyvér­
tanú, kérj mindenkinek bűnbocsánatot!
A Mindenható erő megerősített, a gonosz démonok minden hadoszlopát bátran megfu­
tamítottad, kiválóan küzdöttél ellenük, s a halhatatlanság koszorúját nyerted el, Urunk vér­
tanúja!
Theotokion:

A nagy próféta írásában könyvtekercsnek mondott előre téged, Szeplőtelen Szűz, Isten
jegyese, kibe az Atya saját ujjával beleírta az Igét, ő pedig beleírja a híveket az élet könyvé­
be.
V. óda. Mindenek csodálkoztak...
A szent vértanúság aranyos szárnyán az Úrhoz emelkedtél, egészen boldog, most pedig
az égi szent hajlékban lakozol, s a hírneves bajnokok seregéhez tartozol, Istenben boldog
Eutükhiosz!
Bölcsen azt utánoztad, szenlélelü, aki karját a kereszten önként kitárta, hiszen kezedet
megkötözték, bőrbe varrtak, mélységbe vetettek, s ott boldog véget értél.
Ismeretessé lett utad a vízen, melyben életedet bölcsen fejezted be, és amelybe a kérke­
dő zsarnokot teljes fegyverzetével belefojtottad, dicsőséges, bölcs vértanú! Azért buzgón
magasztalunk és ünnepelünk téged.
Theotokion:

Szenvedélyek és bűnre vezető gondolatok halálra gyötörnek, de a te könyörületességedhez menekülök, Szeplőtelen. A te buzgó oltalmadhoz és pártfogásodhoz folyamodom,
egyetlen Nagyasszony, ki az életet szülted, éltess és üdvözíts engem!
VI. óda. Isten Anyjának e szent...
Csodatételek kegyelmi ajándékát nyerted, hogy meggyógyíthasd a lelkek gyöngélkedését, Eutükhiosz vértanú, és te orvoslod mindazok betegségét, akik hittel folyamodnak párt­
fogásodhoz.
Beteltél Istenbe vetett hittel és kegyelemmel, dicsőséges. Az apostolokkal együtt hirdet­
ted az üdvösséges igét, és megszüntetted az istentelenség mély sötétségét.
Buzgósággal hirdetted a kezdet nélküli Igét, Eutükhiosz, bőrbe varrva a mélységbe ve­
tettek, s te az üdvösség révébe siettél.

189

MÁJUS 28.
Theotokion:

Magasztallak téged, minden magasztalásra méltó Szűz, dicsőítem a veled történt szent,
nagy eseményeket. Szabadíts meg engem az örök kárhozattól, esedezzél érettem szüntelenül
Fiadhoz!
Irmosz:

Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén, * jertek, hívek, tapsoljunk, * és a
tőle született Istent dicsőítsük!
A z iinnep kontákja.

Szinaxárion:
A hónap haszonnyolcadik napja. Szent Eutükhész (vagy Eutükhiosz) fölszentelt vértanúnak, Melitiné püspö­
kének emléke.
Vers:

Szerencsésen célba jutottál, háromszorosan boldog!
Isteni örökséget nyertél, Eutükhész!
Huszonnyolcadikán távozott innen Eutükhész.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Nem hajoltak nteg a jámbor ijjak...
Nagy állhatatosságot tanúsítottál, Hutükhiosz vértanú, a görögök bölcseit bátran meg­
szégyenítetted, és a Szentiélekben zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és
Istene!
Rátaláltál az Ige tanítványaira, és azok beavattak téged, Eutükhiosz, a kimondhatatlan és
felfoghatatlan titkokba, te pedig Istennek engedelmeskedve odahajtottad füledet, és zengted:
Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene!
A Lélek élő vizét szívedbe fogadtad, Eutükhiosz, az eltévelyedés szennyes áradatát
elapasztottad, most pedig a hozzád folyamodó híveknek a gyógyulás vizét buzogtatod.
Theotokion:

Aki az Atya ölén felfoghatatlan Fiúként ül, a te öledben, Tisztaságos, kisdedként pihen,
hogy bennünket helyreállítson, mi pedig zengjük neki: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és
Istene!
VIII. óda. Az istenfélő ifjakat hajdan...
Sok hiábavalóságot fecsegtek ellened a tévelygők, de megszégyenültek, Isten legboldogabbja, megcsúfoltak, de te, Eutükhiosz vértanú, szeplőtelenül megőrizted lelkedet, és
zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké!

190

MÁJUS 28.

Elméd a Szentlélek világosságával ragyogott, dicsőséges Eutükhiosz, még az eltévelye­
dés sötétsége sem homályosíthatta el, hanem szüntelen odafigyeléssel Istenhez emelkedett,
és zengte: Áldjátok az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
Magasztaljuk, végtelenül boldog bajnok, a te küzdelmeidet, istenes buzgóságodat, jeles­
ségeidet, melyekkel az ellenség fondorlalosságát letörted, nagyszerű Eutükhiosz, és enyész­
hetetlen koszorút nyertél a versenybírótól, a mindenség Uralkodójától.
Theotokion:

Szüléseddel összekapcsoltad, Isten legkedvesebb Szüze, a hajdan eltávolodott lényeket,
azért téged, minden jónak okozóját, magasztalunk, és igaz lélekkel zengjük: Áldjátok az
Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Irmosz;

Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő Szülöttje,
* akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész
mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, *
és magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda A Szentlélek által...
íme, itt van Krisztus bajnokának fényes ünnepe, gyülekezzünk buzgó szívvel mindnyá­
jan, hogy híven magasztaljuk csodáit és szent küzdelmeit, melyek révén valóban földi an­
gyalnak és mennyei embernek bizonyult!
Lelkedet áldozatként Istennek adtad át, végtelenül boldog, a vízben szent véget értél,
most a boldogság vize mellett lakozol, az Isten közelében átistenülsz, és örök világossággal
töltekezel.
A hívek erőssége és büszkesége vagy, csodálatra méltó, istenszerető vértanú, s azok
csókkal illetik szent földi maradványaidat. Mindenkor megünneplik szent emléknapodat,
bajnokok legszebb színe-virága, az összes angyal barátja!
Egybegyűlt ma a nép, hogy magasztalja jelességeidet, küzdelmeidet, baj vívásodat,
Eutükhiosz, te jeles vértanú. Szabadíts meg imádságoddal minden szorongástól és az isten­
telen barbárok rabságából!
Theotokion:

Világosítsd meg lelkem szemét, Tisztaságos, szüntesd meg a gonosz démonok rám törő,
háborgató viharát! Irányítsd elmém ösvényét Krisztus akarata felé, hogy mindenkor híven
magasztaljalak téged, Szeplőtelen!
Irmosz:

A Szentlélek által megvilágosított * földi halandók örvendezzenek, * és a mennyei
erők vigadozzanak, * megünnepelve az Isten Anyjának szent ünnepét * és kiáltva
néki: * Üdvözlégy boldogságos * és mindenkor szeplőtelen Istenszülő Szűz!
Az ünnep fényéneke. A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

191

MÁJUS 29.
Szent Teodózia vértanúnő emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra száló
énekversét.
A szent énekversei.

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

A szüzesség fényével ragyogsz, * tisztaságos Teodózia, * és a vértanúságod véré­
vel festett, fényes bíborban * Krisztus ragyogó lakodalmas házában lakozol, *
végtelenül bölcs, szeplőtelen leány, * az angyali seregekkel együtt vigadozol * és
zenged a szüntelen éneket, dicsőséges!
Hírneves Teodózia, szűz vértanúnő! * Teljes szívvel Krisztus után vágyakoztál, *
erős lélekkel elviselted a kínvallatás ütéseit. * Megkínoztak kedveltedért, * gyötrelmesen marcangolták oldaladat. * Ó, mily kemény állhatatosságot tanúsítottál
küzdelmedben, * s ezzel a földre terítetted a kevély gonoszt,
Lelki és testi szépséggel ékesen, * fényesen Krisztus elé kerültél, * tőle dicsőség­
koszorút nyertél, * dicsőséges Teodózia vértanúnő, * valóban méltán kaptad fejed­
re az Ország drágaköves koronáját, * mert szeplőtelen menyasszonynak bizonyul­
tál, végtelenül bölcs.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei. A tropár hasonlóképpen. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Megénekelem Teodózia vértanúnő hírnevét.)

I. óda. 4. hang. A Vörös-tenger mélységén...

A keresztre önként fölemelkedett Isten bajvívásod útmutatója lett, Teodózia, megalázta
a zsarnokot, és úgy intézte, hogy ezt a hatalmaskodót a vértanúk nevetségessé tegyék.

192

MÁJUS 29.

Keményen, kitartással küzdöttél, minden tiszteletre méltó Teodózia, az eltévelyedés ve­
zérét földre terítetted, hírneves, és győzelmi koszorút nyertél, mint győzedelmes vértanúnő.
Az, aki egykor kérkedett, most a földön fekszik, hiszen leterítette a te erőd, vértanúnő,
mert te a kereszt erejét magadra öltötted, és megszégyenítetted ezt a végtelenül heveskedőt.
Theotokion;

Ravaszul rászedett a kígyó, foglyul ejtett, belém csepegtetve a vágyat, hogy istenné te­
gyem magam, rajtad keresztül azonban, teljesen Szeplőtelen, helyreállított az Úr, s így vál­
tozás nélkül valóban átistenülök.
III. óda. Teneked örvendezik...
Az istenszeretet Krisztus hűséges jegyesévé tett téged, Teodózia vértanúnö, ki az ő ke­
resztjét szeretted.
A test emésztő lelkületét elhagytad, tisztaságos, és az elevenítő Szentiéleknek élsz, hír­
neves Teodózia!
Istentől kapott kegyelmi ajándékoddal gyógyítsd meg elmémet, tisztaságos, és orvosold
a szenvedélyek által legyöngített lelkemet!
Theotokion;

Föltámasztottad Szeplőtelen, az én elbukott alakomat. Megszülted, Nagyasszony, mind­
nyájunk föltámadásának szerzőjét.
Irmosz:

Tenéked örvendezik * a te Egyházad, Krisztus, énekelve néked: * Te vagy az én
erősségem, Uram, * menedékem és megerősítőm!
Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Valóban Isten adománya voltál, bölcs vértanúnő, * ki küzdelmeddel ragyogtál, * és
szüzességed tündöklő sugarával megvilágosítottad mindazok lelkét, * akik min­
denkor híven tisztelnek téged, Teodózia, * és itt a földön a te fényes ünnepedet
ünnepük, * Isten legboldogabbja!
És az ünnepé.

IV. óda. Fölemelve a keresztre...
Fölfuvalkodott a zsarnok, s azt vélte ez a fondorlatos, hogy a kínokkal megfélemlíthet és
megtörheti állhatatosságodat. Ám te, hírneves, így kiáltottál: Dicsőség az Istennek!
Isten adta, szent nevedet gondviselésszerűen kaptad és kamatoztattad, bajnok vértanúnő,
hiszen Isten ajándékává lettél, és megörvendeztettél minket, akik híven és buzgón ünnep­
iünk téged.

193

MÁJUS 29.

Vértanú véreddel bíborszínüre festett, tündöklő köntösbe öltözködtél, istcnszeretö
Teodózia, és így kiáltottál: Szeretettel sietek utánad, Jegyesem!
Theotokion:

A megtestesült Igét Isten tetszése szerint megszülted, tisztaságos Szűz, és szűz maradtál.
Azért szüntelen szóval, meg nem ingó hittel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszony!
V. óda. Te, Uram, én világosságom...
Krisztust, a kiöntött drága kenetet, lelkes leányok istenszeretettcl követik és énekszóval
dicsőítik.
A vértanúnő a múlandó életet elcserélte az örökkévalóért, kevés véréért cserében a
mennyországot örökölte.
A vértanúk földi maradványai mint valami források, gyógyulást árasztanak a betegekre,
és a lelkek gyöngeségét híven orvosolják.
Theotokion:

Ki magyarázhatja meg a te titkodat, Szeplőtelen? Hiszen méhedben körülhatároltad a
Teremtőt, akit a mindenség sem határolhat körül.
VI. óda. A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked...
Érted buzgón magára vállalta a halált Teodózia vértanúnő, s a zsarnokok fenyegetésétől
nem ijedt meg, a te önként vállalt szenvedésedet utánozta, Krisztus!
A te keresztedtől erőt nyertek az asszonyok, Üdvözítőnk, és a szörnyetegek fejét, miként
megmondtad, eltaposták, megsebezte őket a te szent szereteted és az utánad való vágyako­
zás.
Theotokion:

Rád talált a szellemi Vőlegény, és benned lakozott, teljesen tökéletes és szeplőtelen ga­
lamb, ragyogó liliom, völgyek virága, Isten Anyja.
Irmosz:

A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert
megtisztult a sátáni szennytől * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlött véred által.
Konták:
2. hang. Minta: A magasságbelieket keresve...

Szenvedéseiddel szenvedés nélküli életet nyertél, * véred hullatásával pedig a go­
nosz Leót, * Krisztus Egyházának gyalázatos ellenségét megfojtottad, hírneves, *
most már Krisztussal együtt örvendezel. * Esedezzél szüntelenül mindnyájunkért!

194

MÁJUS 29.

Szinaxárion:
A hónap huszonkilencedik napja. Szent Teodózia vértanúnö emléke.
Vers:
Tenger vizébe fo jtjá k T eodóziát,

Krisztus pedig a föllámadás vizével itatja őt.
Huszonkilencedikén ölte meg Teodóziát a tenger-áradat.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A perzsiai kemencében...
Híven szemlélünk téged, istenadta szépségekkel ékes vértanúnő, Jegyesednek pedig
szent dalokban, tisztán zengjük: Áldott vagy te dicsőséged templomában, Uram!
A szüzekkel égő lámpással, boldogan bevonultál az égi csarnokba, és Krisztusnak zen­
ged: Áldott vagy te dicsőséged templomában, Uram!
Theotokion:

Aki a magasságbeli trónon ül, trónra talált a földön benned, Istennek tetsző Szűz, és
megpihent. Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony!
VIII. óda. Kezeit kiterjesztvén Dániel...
Mikor feloldódott tested bilincse, boldogan fölrepültél a fényes lakodalmas házba, ott
menyasszonyként vigadozol, vértanúság piros vére csillog rajtad, tisztaságos Teodózia, és
kiáltod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Arra méltattak, tisztaságos Teodózia, hogy a fényes mennyei palotában lakozzál és örök
dicsőségre találj. Most bátorságod gyümölcsét bőven élvezed, dicsőséges, és kiáltod: Áld­
játok az Urat, az Úrnak minden művei!
Szemmel láthatólag annak mutatkoztál, amit neved jelent, tisztaságos Teodózia: Isten
jeles ajándékaként kaptunk téged, végtelenül bölcs, és te viszonzásul felfoghatatlan ajándé­
kok áradatát adod azoknak, akik híven zengik: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Theotokion:

Valóban az Istent szülted, Tisztaságos, valóban Isten Anyjává lettél, valóságot jelent az
Istenanya név, rád illik szülötted miatt. Azért mi, hívek, istenszerető szívvel Istenszülőnek
dicsőítünk téged, szeplőtelen Nagyasszony!
Irmosz:

Kezeit kiterjesztvén Dániel, * a barlangban ásítozó oroszlánok * dühét lecsillapítá,
* a tűz erejét pedig kiolták * a valláskedvelő, erényes ifjak, kiáltván: * Áldjátok az
Urat, az Úrnak minden művei!

195

MÁJUS 29.

IX. óda. Belőled az érintetlen hegyből...
Oldozd fel imádságaiddal buzgó magasztalóid bűneinek bilincsét, istenszerető Teodózia,
minden tiszteletre méltó hírneves vértanúnő, aki a mindenható Isten színe előtt állsz!
Éva ősanya álma valóban teljesült számodra, Istenre figyelve átistenültél, Istenben ré­
szesülve istenivé lettél. Azért boldognak hirdetünk téged, végtelenül boldog Teodózia!
Csupa édesség a te Vőlegényed, bajnoknő. Krisztus csupa boldog lelki vidámság,
Teodózia vértanúnő. Most, hogy az ő színe előtt állsz, emlékezzél meg rólunk imádságod­
ban!
Theotokion

Az Ige, aki ékessé tette a világmindenséget, mikor testben el akart jönni, tebenned lako­
zott, mert egyedül csak téged talált mindenkinél szentebbnek; s valóságos Istenszülővé tett
téged, Szűzanya.
Irmosz:

Belőled, az érintetlen hegyből * származott, ó Szűz, * a faragtalan szegletkő,
Krisztus, * ki a két különböző természetet egyesítette önmagában, * azért örven­
dezve * magasztalunk téged, Istenszülő!
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

196

MÁJUS 30.
Szentéletű Izsák atyánknak, a Dalinál Monostor elöljárójának emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... Mán elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadallamra szóló
énekversét. A szent énekversei:

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Az önmegtagadás nyilaival * a gonosz Sátánt megsebesítetted, * és hadoszlopait
szétszórtad. * Ezért győzelmi jutalmat kaptál, ó boldog, * magától Krisztustól, *
aki nagyon erőssé tett téged. * Esedezzél őhozzá, * hogy megszabaduljanak az
enyészettől és a veszedelmektől mindazok, * akik híven megtartják a te mindenkor
tiszteletreméltó emlékedet!
Magas fokú szemlélődésig emelkedtél föl, teljesen boldog! * Testi életedben min­
den földit és mulandót megvetettél, * s a Szentlélek vezetése mellett csak lelki
dolgokkal foglalkoztál, * azért a szerzetesek valóban hírneves, útmutató szabályá­
vá * és mintaképévé lettél.
A Szentlélek kegyelmeinek isteni kiáradásától * ragyogóvá lettél, Isten bölcse,
Izsák, * fáklyaként világítottál a véghatárokra, * könyörgéseddel megszüntetted * a
nyomorgók szenvedését és a szenvedélyek sötétségét, * s megszabadítottad min­
denféle betegségtől és veszedelemtől mindazokat, * akik híven mcgünneplik a te
mindenütt tisztelt emlékedet.
Dicsőség... most és... Az ünnepé.
Elöversekre az ünnep énekversei.
Tropár hasonlóképpen.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
/4c ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:

I. óda. 8. hang. Énekeljünk az Úrnak, ki népét a Vörös-tengeren...
Megöllek a szenvedélyek, kelts életre imádságoddal, atyánk, ki most az élők Életének
színe előtt állsz, és teljes joggal fordulhatsz hozzá.

197

MÁJUS 30.

Befogadtad szívedbe az anyagtalan fényt, atyánk, megvilágosultál, s a szenvedélyek
egész sötétségét eloszlattad.
Theotokion:

Mindenféle szenvedély viharában hányódom, szabadíts meg engem, Szeplőtelen, ki a
Szabadítót, a mindenség csöndes nyugalmát szülted!
Hl. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
Testedet keményen alávetetted a szellemnek, szenléletíí, s nem engedted lelkedet a szen­
vedélyek rabszolgájává válni.
Lelked ugarát önmegtagadással bölcsen, jól megmunkáltad, majd pedig a szenvedély­
mentesség és a csodák kalászát sarjadztad, szentéletű.
Theotokion:

Magasztalunk téged, Tisztaságos, megszentelés helye, Krisztust, a kenyeret, a minden­
ség életét befogadó, lelki asztal.
Irmosz:
Te vagy a hozzád folyam odók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők
világossága! * T éged énekel az én lelkem.
Kathizma:
4. hang. Minta: Kijelentédmagadat...
A legszentebb L élek ragyogása m egvilágosított, * az eretnekségek ködét eloszlat­
tad, csodatevő Izsák, * azért m indnyájan összhangban * m agasztalunk téged.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.

IV. óda. Meghallám Uram...
A kegyelem zápora nyomán csodák folyamát árasztottad, s az letisztítja a hozzád hittel
folyamodókról a szennyet, boldog atyánk!
Egész éjszakán át tartó könyörgésekkel és egész napi helytállásoddal lelkedet megtisz­
títottad s a Szentháromság lakóhelyévé tetted, személetül
Theotokion:

Szeplőtelen Szűz, előre látott téged egykor Habakuk a vágatlan hegy alakjában, melyből
megjelent az Isten, hogy megújítson minket, az enyészőket.
V. óda. Felvirradva így kiáltunk...
A hármasnapú Isten templomává lettél, s lelkedben a szenvedélyek bálványait lerom­
boltad.

198

MÁJUS 30.

A tisztátalan lelkeket kiűzted, és a Szentlélek tiszta templomává lettél, atyánk!
Theotokion:

Istenszülő Szűz, ki az élet Napját szülted, világosíts meg engem, mert szenvedélyeim
sötétséggel borítottak be!
VI. óda Könyörülj rajtam, Üdvözítőm...
A szellemi cethal teljes romlást okozó falánkságától megmenekültél, s Krisztusért ön­
megtagadást, imádkozást, mennyei szeretetet gyakoroltál, hatalmas alázatra tettél szert,
atyánk, és hozzá erősen ragaszkodtál!
Isten maga felé irányította lépteidet, a Hatalmas szemmel láthatóan hatalmassá tett té­
ged, hogy eltaposhasd a kígyók és skorpiók fejét, boldog Izsák!
Theotokion:

Szeplőtelen Mária, a szüzesség drága kincse, tisztítsd meg elmémet a szenvedélyek ho­
mályától, s töltsd be szívemet kegyelemmel és igazsággal!
Irmosz:

Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság
örvényéből, * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg en­
gem, * üdvösségem Istene!
Az üiuiep kontákja.

Szinaxárion:
A hónap harmincadik napja. Szentéletü Izsák atyánknak, a Dalmát monostor elöljárójának emléke.
Vers:

Isten rendelésére isteni vidékre költöztél,
elhagytad a földi térséget, Izsák.
Hannincadikán ragadta el a halál Izsákot.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
Fölemelkedtél a szenvedélytelenség magaslatára, testben angyalokat utánoztál, az örök
boldogságra jutottál, ó boldog, és hangoztattad: Áldott vagy te, Istenünk!
A szemlélődés sugarait ragyogtattad, a démonok támadásait elhárítottad, kártevésüktől
sokakat megmentettél, Izsák, akik hangoztatták: Áldott vagy te, Istenünk!
Theotokion.

íme, itt a Szűz, akiről a nagy Izaiás előre szólt a Szentlélekben, s aki méhében foganta és
megszülte az Istent, akinek zengjük: Áldott vagy te, Urunk, Istenünk!

199

MÁJUS 30.

Vili. óda. A dicsőség kezdet nélküli királyát...
Lelked lámpáját küzdelmeid olajával tápláltad, az elalvástól megőrizted, az enyészhetetlenség lakodalmas házába örömmel bejutottál, és ott élsz mindörökké.
Levetetted a szenvedélyek rút köntösét, fölvetted a szent szenvedélytelenség szép ruhá­
ját, atyánk, s együtt uralkodsz Krisztussal.
Theotokion:
Tiszteletreméltó és legfenségesebb trónként magasztaljuk szüntelenül, hívek, az Isten
Anyját, mert ő az egyetlen, aki a szülés után is szűz maradt!
Irmosz:
A dicsőség kezdet nélküli Királyát, * kitől reszketnek az angyali rendek, * áldozó-

papok, énekeljétek, * népek, magasztaljátok mindörökké!
IX. óda. Minden fúl megrettent...
A világból lenyugodtál, mint valami csillag, de fölkeltél Krisztusnál, az igazságnak való­
ságos szellemi napjánál, végtelenül boldog, de a híveknek itt hagytad fénysugárként ragyo­
gó erényeidet, s azok eloszlatják a lelkek sötétségét.
Értékes volt Isten előtt a te halálod, dicséretreméltó, mert a földön szentként éltél. Az ő
parancsolatait és igazságait sértetlenül megőrizted, Izsák, azért felragyogott neked, mint
igaznak, a le nem alkonyodó világosság.
Theotokion:

Megszüntetted, Isten Jegyese, egyetlen az asszonyok között, az ősszülők átkát, körülha­
tároltad és testben megszülted a határtalant, megújítottad, Szeplőtelen, a természet törvé­
nyeit, csodálatos közvetítéseddel egyesítetted a hajdan egymástól eltávolodottakat.
Irmosz:

Minden fül megrettent * Isten kimondhatatlan megalázkodásának hírére, * hogy a
Magasságbeli önként lejött megtestesülésre, * és szűzi méhből emberré lett, * azért
téged híven * szeplőtelen Istenszülőnek magasztalunk.
Az ünnep fényéneke.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

200

MÁJUS 31.
Szent Hermíász vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Urain, tehozzád... után elénekeljük az ünnep három és a szent három mintadatiamra szóló
énekversét.
A szent énekversei:

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek...

Mindenkinek megmutatja természeted erejét * annak legyőzhetetlen kegyelme, *
aki megerősített téged gyöngeségedben, szent vértanú! * Oly erőssé tett, hogy még
halandó testben is * elszántan birokra keltél a testnélküli sátánnal, * és győzelmet
arattál.
Véred áradatával az istentagadás tüzét eloltottad, * Krisztus Egyházát gazdagon
megöntözted, nagyvértanú, * a hívek szívét megvilágosítottad, * és azok buzgón
tisztelik * a te szent és tiszteletreméltó emlékedet.
Mint lerombolhatatlan toronybástya, * az ellenség támadásai nyomán egyáltalán
nem inogtál, Hermiász, * az ő szívüket azonban megingattad, * és nemes küzdel­
meid fegyverzetével, * mint jól körülárkolt bástya, * terveiket meghiúsítottad.
Dicsőség... most és...
Az ünnepé.
Előversekre az ünnep énekversei.
Tropár hasonlóképpen. Elbocsátó,

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az ünnep és a szent kánonja.

A szent kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Boldog, forró szeretettel éneklem küzdelmeidet. - József.)

I. óda. 8. hang. A vízen áthaladván...

Az igazságnak isteni fénnyel sugárzó csillagává lettél vértanúságodban, Hermiász, és
megvilágosítasz mindenkit, aki igazán híven magasztal téged.

201

1
MÁJUS 31.

Teljesen Istenre figyeltél, az összes e világi dolgot semmibe vetted, bölcs vértanú, a
vértanú-küzdelmet magadra vállaltad, és az ellenséget visszaverted és legyőzted.
Ékes megjelenésű és lelkületű voltál, a mennyei Király hadseregében szolgáltál, ellensé­
gein teljes győzelmet arattál, Hermiász vértanú!
A bálványoknak nem áldoztál, azért fogaidat kitörték, te viszont a szellemi oroszlánok
állkapcsát törted össze, és hervadhatatlan győzelmi koszorút kötöttél magadnak.
Theotokion:

Krisztusnak szentséges Szűz Anyja, vértanúk dicsősége, angyalok öröme, esedezzél
ezekkel együtt Fiadhoz, hogy szánja meg és üdvözítse szolgáidat!
Hl. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
A bajnokok ékességévé lettél, Isten kegyelmével tündöklő bölcs, azért mi, akik ebben az
ékes világban élünk, buzgón magasztalunk téged.
Állkapcsodat összezúzták, bölcs vértanú, és te hálaadó éneket zengtél a mi Istenünknek,
aki megerősített téged.
Az isteni Lélek ereje megedzett téged, végtelenül bölcs, és te örvendezve aláztad le a
gonoszságban hatalmas kígyót.
Theotokion:

Szóval és szájjal Isten legszentebb templomának vallak téged, Tisztaságos, szabadíts
meg minden kíntól!
Irmosz.'

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők
világossága! * Téged énekel az én lelkem.
Kathizma:
4. hang. Minta: Megjelentél...[= Kijelentéd magadat...]

Nagyszerű csillagként adott téged Krisztus a mindenségnek, * és te megvilágosítod
a híveket küzdelmeid fényével, * Hermiász vértanú, angyalok beszélgetőtársa.
Es az ünnepé.

IV. óda. Meghallám, Uram...
Patakzó véred a sokistenhit tüzét eloltotta, a híveket pedig beharmatozta, magasztalásra
méltó, bajnok vértanú!
Félelem nélkül mentél be a tüzesre hevített kemencébe, dicsőséges, és Isten erejével
sértetlen maradtál, miként az ifjak.
A Szentháromság kegyelme beharmatozott, három napig a tűz közepén álltái, és sértet­
len maradtál, minden dicséretre méltó vértanú!

202

MÁJUS 31.

Az angyalok kara a magasságból nézte nemességedet és csodálta állhatatos küzdelmedet,
Hermiász bajnok!
Theotokion:

Mindennél magasztosabb Nagyasszony! Te kifejezhetetlen módon szülted azt, aki a
szentjeiben nyugszik, azért dicshimnuszokkal magasztalunk téged.
V. óda. Miért vetettél el engem. ..
Testedet sok kínzással összetörték, minden dicséretre méltó vértanú, és te Isten kegyel­
mével a pusztulás bálványainak összeomlását idézted elő, éppen ezért Isten kegyelmével
minden jámbor lélek nyomorúságát orvosolhatod.
A legkeserűbb mérgekkel itattak, te mégis teljesen sértetlen maradtál arra hivatottan,
hogy megerősítsd a hitben a méreg átnyújtóját, s az a te fényes csodád nyomán megváltoz­
zék és eljusson a vértanúság tündöklő dicsőségére.
Egy pillanatra sem torpantál meg a tökéletesebb állapot felé haladásban, legboldogabb,
hanem egyenes lélekkel minden törekvésedet afelé irányítottad, aki megerősített, megszilár­
dított és irányított téged.
Theotokion:

Szellemi fáklyatartónak szemlélt téged hajdan a Szentlélek segítségével a próféta,
Szeplőtelen Szűz. A te fáklyád az Úr Krisztus, aki kimondhatatlan világossággal megvilágo­
sít minket, hív tisztelőidet.
VI. óda. Könyörülj rajtam Üdvözítőm...
Minden vágyad csak az Isten felé irányult, szent tested kínjait és gyötrelmeit boldogan
tűrted, mintha nem is te szenvedné], előre látva a koszorút, végtelenül boldog!
Elszánt lélekkel elviselted erős inaid elvagdosását, Krisztus vértanúja, Hermiász, és a
fondorlatos ellenséget Isten kegyelmével elerőtlenítetted, s a bátorság mintaképének bizo­
nyultál.
Krisztus szeretetének tüze megedzett, s olyan lettél, mint a kétélű kard, az istentagadó
seregeket pedig mint kemény katona fényesen megsemmisítetted.
Theotokion:

Anyához illően szoptatod azt, aki akaratával a mindenséget táplálja, karodba szorítod
azt, aki a mindenséget összefogja, szeplőtelen Nagyasszony, azért kötelességünk szerint
híven dicsőítünk téged.
Irmosz:

Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság
örvényéből, * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg en­
gem, * üdvösségem Istene!
A z ünnep kontákjű.

203

MÁJUS 31.

Szinaxárion:
A hónap harmincegyedik napja. Szent Hermiász vértanú emléke.
Vers:

Belemártottad magad véred bíborába,
mikor megöltek, Hermiász, s az letörölhetetleniü megfestett.
Harmincegyedikén ölte meg a kard Hermiászt.

Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A Júdeából származott...
Egyenes lelkeddel Istenre figyeltél, aki elég erős volt ahhoz, hogy üdvözítsen téged,
Hermiász. A legnagyobb testi kínokat is elviselted, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott
vagy te!
Véred hullatásával eloltottad az istentagadás tüzét, belementéi a tüzbe és egyáltalán meg
nem égtél, végtelenül boldog, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Boldognak hirdet téged az egész Egyház, látva jelességedet, a csodák kegyelmi ajándé­
kát, s a győzelmi díjat, melyet fényes küzdelmedért megadott neked az Úr, Hermiász, bölcs
vértanú.
Theotokion:

Ékes vagy, szent Szűz, mert megszülted a szépséggel ékes Krisztust, aki hozzánk ha­
sonlóvá lett és minden összetörtét újjáformált az életre. Azért szent dalokkal mindenkor
híven dicsőítünk téged.
VIII. óda. Legyőzték kegyelmeddel...
A igazság parancsa megerősített, a törvényszegők parancsát örömmel megvetetted, bol­
dog Hermiász bajnok, és keményen megvívott, nagyszerű küzdelmeddel örökre megszerez­
ted a magasságbeli hajlékot.
Nem félek semmiféle rám váró, heves kíntól, és nem tisztelem a nem létező isteneket —
kiáltottad, végtelenül boldog. Az egy Úr Jézust tisztelem, akit Poncius Pilátus idejében
keresztre feszítettek.
Megragadtak, Hermiász vértanú, hogy feláldozzanak mint szeplőtelen bárányt annak, aki
érettünk bárányként feláldozza magát és aki a földről minden szentségtelen áldozatot eltö­
rölt, azért énekszóval méltóképpen magasztalunk téged.
Theotokion:

A mennynél is tágasabbnak bizonyultál, hiszen méhedben körülhatároltad az Istent,
Szent Szűz. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy szabadítson ki engem a bűn szorongatásából, és én az áhítal cselekedeteivel bővelkedve híven magasztaljalak téged!

204

MÁJUS 31.

Irmosz:

Legyőzték kegyelmeddel a zsarnokot * és a tűz lángját az ifjak, * kik a te paran­
csaidat szemük előtt tartották, és zengték: * Áldjátok az Úr minden művei az Urat,
* és magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. Az ég elámult...
Arra méltattak téged, hírneves bajnok, mikor a testből kiszabadultál, hogy megláthasd
azokat a javakat, amelyeket Isten neked, illetve küzdőtársaidnak és azoknak készített, akik
legyőzik a gonoszt. Velük együtt esedezzél az Úrhoz, magasztalásra méltó Hermiász vérta­
nú, hogy mi is üdvözüljünk!
Szépséges volt az alakod már bajvívásod előtt, te bölcs, de még ékesebbnek tűnt fel cso­
dálatos küzdelmed után, amikor angyali fényességgel tündöklött mindenfelől láthatóan.
Azért bejutottál a szépséges lakodalmas házba, győzelmi koszorúval ékesen.
A földi háborúskodást megvetetted, a mennyei Király hadseregébe léptél, bölcs vértanú,
az ő hatalmas erejével a démonok minden hadoszlopát keményen megsemmisítetted és a
győzelmi koszorút szabályszerű küzdelemmel magadnak megkötötted. Esedezzél mindenkor
érettünk!
Itt van a te fényes emléknapod, kemény küzdelmed sugarával megvilágosítja elménket.
Ma hozzád folyamodunk: Te, ki mindenkor bizalmasan közbenjárhatsz Krisztusnál, esedez­
zél szüntelenül, hogy az ítélet napján kegyelemre találjunk!
Theotokion:

Előjött belőled Isten, aki az én természetemet viselte és az enyészhetetlenség köntösébe
öltöztetett engem, akiről levetette az isteni ruhát a gonosz lelkűiét, ó Istenszülő Nagyaszszony, minden ember menedéke, koszorús vértanúk erőssége és védőbástyája, angyalok
öröme!
Irmosz:

Az ég elámult, * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg
az embereknek * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az
angyalok és emberek * rendjei magasztalnak.
Az ünnep fényéneke.
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

205

THEOTOKIONOK ÉS
SZTAVROTHEOTOKIONOK:
Ezeket a napi szent mintadallamra szóló énekversei után kell énekelni az alkonyati zsolozsmán,
illetve a másikakat a kánon 111. ódáját követő kathivna után, ugyanezen hónap 18-tól annak
végéig, abban az esetben, ha már a szent apostolok böjti időszakára esik.

Május 18-án
AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Mosd le szerencsétlen szívem szennyét, áldott Istenszülő, * és a bűntől származó
minden sebét és kelevényét tisztítsd meg, Tisztaságos, * elmém állhatatlanságát
szüntesd meg, * hogy a te erődet és nagy oltalmadat magasztaljam, * én, a te nyo­
morult és haszontalan szolgád!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Fölfeszíttetésedet * és a lándzsadöfés okozta sebedet * látván a Tisztaságos, eraberszerető Krisztus, * zokogva kiáltott fel: * Gyermekem, ó mi ez? * Mit tett a
hálátlan nép veled, * annyi jóért, amit te neki cselekedtél? * Miért igyekszel gyer­
mektelenné tenni engem, szeretett Fiam? * Csodálom, ó Irgalmas, * a te önkéntes
megfeszíttetésedet!
A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben
megromlott, halott természetét * és mindenkit fölébresztettél a halálból * a romlatlanság életére. * Azért mindnyájan illő módon boldognak mondunk téged, *
miként előre hirdetted, * magasztalandó Szűz!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Legszeplőtelenebb Szűz, * Krisztus Istenünknek Anyja, * tőr járta át a te legszen­
tebb lelkedet, * mikor Fiadat és Istenedet önként megfeszítve láttad. * Ne szűnjél,
ó áldott, őt imádni, * hogy ajándékozza nekünk * vétkeink bocsánatát!

206

THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTIÍEOTOKIONOK

Május 19-én
AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 2. hang. Minta: Midőn...

Üdvözlégy, * napfényes csillag! * Üdvözlégy, minden jóság forrása! * Üdvözlégy,
a körülhatárolhatatlan Isten körülhatárolója, * halhatatlanság kalászának sarjadzója! * Üdvözlégy, Isten hordozója, fényességes kapu! * Üdvözlégy, ősszüleink átká­
nak elvevője! * Üdvözlégy, javak befogadója, szeplőtelen Szűz!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Midőn, * ó Tisztaságos, az érett szőlőfürtöt, * kit művelés nélkül hordoztál ben­
sődben, * a keresztfán felfüggesztve láttad, * felkiáltván sírva sóhajtottál: **
Gyermekem, * ki édességet árasztasz, * Jótevőm, ki kegyelmeddel a szenvedélyek
keserűségét elveszed, * értem, ki e világra szültelek, * add mindenkinek nagy ir­
galmadat!
A III. óda kathiz/nája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Hálával telt dicsérettel áldozom néked, Nagyasszonyunk, * összes kegyelmi aján­
dékaidért, * mint két fillérjével az özvegyasszony, * mert te mint oltalmunk és
egyben segítőnk is jelentél meg, * ki a kísértésekből és a gyötrelmekből mindenkor
kivezetsz bennünket. * Azért, mint aki szorongatóim tüzes kemencéjéből kimene­
kültem, * szívből így kiáltok hozzád: * Segíts engem, Istenszülő, Fiadat és Istent
imádva, * hogy adja meg vétkeim bocsánatát nekem, mert te vagy egyetlen re­
ményem, nekem, a te méltatlan szolgádnak!
Vagy sztavrotheotokion: Ugyanarra.

A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve
jajgatott és keservesen kiáltott. * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, *
bensőm azonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért vál­
laltál, irgalmas könyőrületből, * végtelen jóságú Istenem, türelmes Uram! * Kiált­
suk neki híven: * Légy könyörületes hozzánk, Szent Szűz! * Szerezz bűnbocsána­
tot mindazoknak, * kik hittel hódolnak az ő kínszenvedése előtt!

207

THEOTOKION OK ÉS SZTAVROTHEOTOKION OK

Május 20-án
A Z ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Jelűt rendelted...

Mosd le szerencsétlen szívem szennyét...
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Fölfeszíttetésedet...
Megtalálhatók 18-án.

A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Aki önként...

Hogy hálás szívvel magasztalhassuk * és szüntelenül kérj ük, Isten szülő, a te könyörületességedet, * add meg a te szolgáidnak, * akik hangos szóval ezt mondják:
* Szentséges Szűz, jöjj a mi segítségünkre és szabadíts meg minket * a látható és a
láthatatlan ellenség minden fenyegetőzésétől, * mert te vagy a mi oltalmunk!
Vagy sztavrotheotokion: Ugyanarra.

Keresztre emeltek téged, Jézus, * és fölemelkedett veled az emberi természet. * A
Szűz felsírt, és anyai fájdalmában így kiáltott: * Mit adott neked viszonzásul, Fi­
am, * a zsidók hálátlan népe, * mely sok csodádat élvezte, kezdetnélküli Isten? *
Dicsőség a te szent keresztednek és szenvedésednek!

Május 21-én
A Z ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a doxasztikon után:
Most és... Theotokion. 2. hang.

Elműlt a törvény árnyéka, * s bejött a kegyelem törvénye, * mert amint a csipke­
bokor lángolt bár, de nem égett el, * úgy te is mint szűz szültél és szűz maradtál. *
A lángoszlop helyett valódi Nap ragyogott fel nékünk, * és Mózes helyett Krisztus,
* lelkünk üdvössége jelent meg.
A litiai könyörgések doxasztikonja után. 8. hang.

Áldunk téged, Istenszülő Szűz... stb.
Az előverses sztihirák doxasztikonja után. 8. hang.

208

THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

Most és...

Szeplőtelen Szűz, ki kimondhatatlan...
Az első zsoltárcsoport kathizmája után:

Dicsőség... most és... Theotokion. 3. hang. Minta: Az isteni hit megváltásában...

Isteni sátrává lettél az Igének, egyedül tiszta Szüzanya, * felülmúltad az angyalokat
is a tisztaságban. * Imáid szent áradatával tisztíts meg engem, * ki mindenkinél
szennyesebb vagyok a testi bűnök miatt, * és a nagy irgalmat, Tisztaságos, szerezd
meg nekem!
A második zsoltárcsoport kathizmája után:

Dicsőség... most és... Theotokion. 6. hang. Minta: Világnak reménysége...

Egyetlen áldott, jóságos Istenszülő, * a hozzád menekülők reménye, oltalma és
révpartja, * a világnak menedéke! * Esedezzél az angyalokkal együtt szüntelenül, *
Fiadhoz, az emberszerető Istenhez, * hogy szabadítsa meg lelkünket minden megfenyítéstől!
Ha úgy tetszik, a szentek kathizmája (A napnak és a teremtésnek keresztre vont Ura) helyett a
következő vehető:

1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák....

Illés istenfélő viselkedését buzgón utánoztad, * Istenfélő uralkodók dicsősége,
Konstantin! * Összehívtad az isteni ihletésű atyák gyülekezetét, * velük úgy irá­
nyítottad az igazhitűek seregét, * hogy az Atyával egylényegű * és a Szentlélekkel
együtt uralkodó Igét dicsőítsék.
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyattarra.

A bűnbánat útjára vezess minket, * akik mindig a rossz ösvényre térünk le, * és
megharagítjuk végtelen jóságú Urunkat, * Szeplőtelen, áldott Szűz Mária, * a re­
ményvesztett emberiség menedéke, * az Isten lakóhelye!
A sokirgalmú ének (Polieleosz) utáni kalhiztnához:

Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Mintadallam.

Hamar előzz meg minket, * míg a téged káromló ellenség rabságába nem esünk, *
mely ellenünk ármánykodik, Krisztus Istenünk! * Verd le kereszteddel az ellenünk
támadókat, * hadd ismerjék meg az igaz hit erejét, * az Istenszülő közbenjárása
által, * egyedüli emberszerető:

209

T I1E 0T0K I0N 0K ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Hálával telt dicsérettel áldozom néked, Nagyasszonyunk...
M egtalálható előbb, május 19-nél.

A fényének után:
Theotokion. Minta: Menjünk föl a tanítványokkal...

Magasztaljuk, istenszeretők, a tisztaságos Szüzet, Isten legszentebb hegyét, a szövétncket, az arany vödröt, a frigyszekrényt, az asztalt, a vesszőt, a tüzes isteni
trónt, a kaput, a templomot, a csarnokot, akiből az Isten testesült meg változatla­
nul, a természet rendjét meghaladó módon, s átistenítette azt, amit magára vett a
kifcjezhetctlen egyesüléssel!
A dicsőítés doxasztikonja után:

Most és... Theotokion:

Nagyasszonyunk, fogadd e l ...

Május 22-én
A Z ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Tisztaságos Szűz, * ki szüntelenül könyörögsz az Úrhoz, és állandóan közbenjársz
érettünk, * szüntesd meg a megpróbáltatásokat, * csöndesítsd le szerencsétlen lel­
kem nyugtalankodását! * Nyugtasd meg aggódó szívemet, * esedezem hozzád, *
áraszd el kegyelemmel elmémet, * hogy méltóan dicsőítselek téged!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Mint kereszten függő Bárányt és Pásztort, megpillantva téged, * a Bárányka, a te
Édesanyád, * jajongott és felkiáltott anyai fájdalmában: * Ó, hőn szeretett Fiam, *
ezzel fizetett neked a hálátlan nép, * mely nagyszerű csodáidat élvezte! * Dicsőség
a te kifejezhetetlen * és isteni megalázkodásodnak, Emberszerető!
A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

Isten előtt mindnyájunk védelme vagy, Tisztaságos, * azért szent templomodba me­
gyünk, * és segítségedet kéijük, mindenkorszűz, * hogy ments meg minket a démonok
210

THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

gonoszságától, * és ragadj ki a kárhoztatás iszonyatosságából, * mi pedig boldognak
hirdetünk téged!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Ó, újszerű csoda, ó félelmetes titok! * - kiáltá a Bárányka, a szeplőtelen Szűz, *
mikor keresztrefeszítve látta az Urat. * Hogyan ítélhetik törvényszegő bírák ke­
reszthalálra a Bírót, * ki a mindenséget tenyerén tartja?

Május 23-án
A Z ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő'csoda...

Mindenkor helytelen dolgokat műveltem, * teremtő Istenemet megharagítottam, én
szerencsétlen, * rettegek az örök kárhozattól, * a tűz kiolthatatlan lángjától * és a
vad férgektől. * Ments meg tőlük, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, *
esedezzél Fiadhoz, az ember szerető Igéhez!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Micsoda látvány az, * amit szememmel kell látnom, ó Uralkodó? * Kereszten függesz, ki a teremtett világot fenntartod, * meghalsz, ki mindenkinek életét adod! * így kiált siránkozva az Istenszülő, * mikor kereszten látja * a belőle kifejezhetetlen
módon feltündöklött Istenembert.
A III. óda. kathizniája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

Isten előtt mindnyájunk védelme vagy...
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Ó, újszerű csoda, ó félelmetes titok...
Megtalálható előbb, május 22-nél.

Május 24-én
A Z ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a doxasztikon után:
Most és... Theotokion. 2. hang. Minta: Midőn téged...

Üdvözlégy, napfényes csillag...

211

THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Midőn, ó Tisztaságos, az érett szölőfürtöt...
Megtalálható előbb, május 19-nél.

A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. I. hang. Minta: A te sírodat ffrzfí—

Isten előtt mindnyájunk védelme vagy...
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra

Ó, újszerű csoda, ó félelmetes titok...
Megtalálható előbb, május 22-nél.

A fényének után:
Theotokion. Minta: Változhatatlan világossága...

A Világosságnak világosságot árasztó edényévé lettél, Istenszülő, mert méhedből
az idő előtti Világosság ragyogott a világra, és megvilágosította mindazokat, akik
téged igaz hittel Isten szülőnek magasztalnak.

Május 25-én
A Z ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a doxasztikon után:
Most és... Theotokion. 1. hang.

Ó, ki ne áldana téged, legszentebb Szűz? * Ki ne magasztalná a te legtisztább szü­
lésedet? * Mert az Atyától öröktől fogva kisugárzott egyszülött Fiú, * fölfoghatatlan módon megtestesülvén tőled született, * ki isteni természetét megtartván, *
egyszersmind emberi természetet is viselt, * kit nem megosztott két személynek
vallunk, * hanem egymással össze nem folyó két természet Urának ismerünk. * Öt
imádd, tiszta, boldogságos Szűz, * hogy könyörüljön a mi lelkűnkön!
Az előverses sztihirák doxasztikonja után:

Most és... 2. hang.

Titokzatos módon lepecsételt, * át nem járható ajtó, * áldott Istenszülő Szűz, *
fogadd el a mi könyörgésünket, * és ajánld föl Fiadnak és Istenednek, * hogy üd­
vözítse általad a mi lelkünket!
Az első zsoltárcsoport kathizm ája után:

212

THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Hamar előzz meg minket...

Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel...
Megtalálható előbb, május 18-án.
A második zsoltárcsoport kathiztnája után:

Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Aki önként...

Soha sem szűnünk meg, mi méltatlanok...
A sokirgalrnú ének (Polieleosz) utáni kathizmához:

Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Megjelentél... [- Kijelented...]

Szorongatottak legyőzhetetlen oltalma * és a bajban levők készséges közbenjárója,
* a veszélyektől szabadíts meg engem, * mert te vagy mindnyájunk segítője!
A III. óda kathiztnája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Megjelentél... [= Kijelentőd...]

Szorongatottak legyőzhetetlen oltalma...
Megtalálható föntebb.

A fényének után:
Theotokion. Minta: Menjünk föl a tanítványokkal...

Magasztaljuk, istenszereLök, a tisztaságos Szüzet, Isten legszentebb hegyét...
Megtalálható előbb, május 21-én.
A dicsőítés doxasztikanja után:

Most és... Theotokion:

Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyü­
mölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd az Előhírnökkel * és minden szenttel
együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek!

213

THEOTOKION OK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

Május 26-án
AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

A női nemből egyedül te lettél, Tisztaságos, * az Atyától kisugárzott világosság
lakóhelye, * azért hozzád kiáltom: * A szenvedélyektől elvakított lelkemet * az
erények fényével világosítsd meg, * s az ítélet napján * tündöklő hajlékaidba jut­
tass, * ó Szeplőtelen!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Igazságtalan megöletésedet látva a Szűz, * siránkozva kiáltott fel hozzád: * Ho­
gyan szenvedhetsz jogtalanul, én édes gyermekem, * hogyan függhetsz a kereszten
te, * ki a földet a vizekre függesztetted, * ne hagyj engem egyedül, nagyirgalmú
Jótevő, * mint anyádat és szolgálódat, kérlek!
A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 3. hang. Minta: Az isteni hit megváltásában...

Az isteni természetet le nem vetkőzte, * midőn a te méhedben megtestesült, * mert
a megtestesült Isten volt az, * aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés
után is, miként előtte voltál. * Az egyedüli Úr az, kit imádj, hogy ajándékozza
nekünk a nagy irgalmat!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Az Ige tisztaságos Jerkéje, * a Szeplőtelen Szűzanya meglátta, * hogy a kereszten
függ fájdalom nélkül szült sarja, * anyai fájdalmában felzokogott: * Ó jaj, szülöt­
tem, miként szenvedhetsz? * Önként szenvedsz, hogy megszabadítsd vele az em­
bert a gyalázattól.

Május 27-én
A Z ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

A női nemből egyedül te lettél...
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Igazságtalan megöletésedet látva a Szűz...
Megtalálható előbb, május 26-nál.

214

THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

Isten előtt mindnyájunk védelme vagy...
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Ó, újszerű csoda, ó félelmetes titok...
Megtalálható előbb, május 22-nél.

Május 28-án.
AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség—most és... Theotokion vagy sztavrotheotokion.
Megtalálható előbb, május 22-nél.

A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion vagy sztavrotheotokion.
Megtalálható előbb, május 18-nál.

Május 29-én
AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion vagy sztavrotheotokion.
Megtalálható előbb, május 23-nál.

A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion vagy sztavrotheotokion.
Megtalálható előbb, május 18-nál.

Május 30-án
AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadallamra szóló szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion vagy sztavrotheotokion.
Lásd föntebb, május 22-nél.

215

THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK

A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion. 4. hang. Minta: Megjelentél... [= Kijelented...]

Fogadd el, tisztaságos Szűz, a mi könyörgésünket, * kik a te oltalmad alá menekü­
lünk! * Esedezzél szüntelenül az Emberszeretőhöz, * hogy üdvözöljenek a te szol­
gáid!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Fiadat és Istenedet keresztfára feszítve láttad, * Szűzanya, Nagyasszony, * fájda­
lommal így kiáltottál: * Hogyan szenvedheted ezeket, Fiam és Uram?

Május 31-én
AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN, a mintadaliamra szóló énekversek után.
Dicsőség... most és... Theotokion. 1. hang. Minta: A mennyei rendeknek...

Az élet tengerén hányódom, * ellenkező szelek fújnak, * hozzád kiáltok, Istenszü­
lő: * Vezess engem a bűnbánat szerencsés révébe, * csillapítsd le elmém viharát!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

A te Fiad és Istened keresztje mellett állva * és az ő hosszú tűrését szemlélve, *
siránkozás közt ezt mondtad, tisztaságos Anya: * Jaj nekem, édes Fiam! * Miféle
dolog történik veled? * Igazságtalanul szenvedsz, Isten Igéje, hogy üdvözítsd az
emberi nemet.
A III. óda kathizmája után:
Dicsőség... most és... Theotokion vagy sztavrotheotokion.
Megtalálható előbb, május 30-náL

(Ezzel ér véget május hónap.)

216

II. RÉSZ:

JÚNIUS HÓNAP,

mely harminc napból áll

JÚNIUS 1.
Szent Jusztinusz bölcselő vértanú és társai emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után elénekeljük a szentek három mintadallamra szóló énekversét.

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

Midőn * a tudatlanság fagya * az ellenség gonoszsága nyomán * hatalmába ejtette
az egész teremtést, * és az a bálványok sokaságának hódolója lett, ** akkor * ti,
dicsőséges vértanúk, * az istenhit hevével, buzgó szívvel * megszüntettétek a
fagyot, * buzgósággal kiontottátok véreteket azért, * aki a kereszten saját vérét
ontotta.
Peón, * a nemes bajnok, * Valerianus és Kharitón, * valamint társa, Kharitó, * az
isteni ihletésű Jusztinosz, * Euelpisztosz és a dicsőséges Hierax ** vérükkel *
szent köntöst festettek, * s azt magukra öltötték, * és most a szent angyalokkal
együtt * az égben a mindenség Uralkodójának, * Krisztusnak, a világ Királyának
színe előtt állnak.
Mikor * Isten intésére * a természet erejét meghaladó küzdelemre előálltatok, * és
a múlandó testet megtagadtátok, ** akkor * a Mindenható ereje megedzett titeket,
* és nem rettentetek meg a tűztől, * sem a metsző kardtól, * azért fejeteket
Istennek meghajtva * örömmel boldog véget értetek.
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Te vagy * az angyalok öröme, * te vagy az emberek dicsősége, * te vagy a hívek
megnyugvása, ó legáldottabb Nagyasszony, * kegyes közbenjárónk, * s mi
tehozzád folyamodva hittel fohászkodunk fel: * Ments meg minket imáiddal az
ellenség nyilaitól, * a lelket emésztő gyötrelmektől * és mindennemű
szorongatástól, * kik téged, isteni Ara, * állandóan magasztalunk!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Sok nagy * gyötrelmet szenvedtél el, * midőn, ó, Tisztaságos, * Fiadat és Istenedet
megfeszítették, * sóhajtva, sírva és jajgatva: ** Jaj nekem, * én édes gyermekem, *
miként szenvedsz te igazságtalanul, * hogy Ádámtól kezdve * megváltsd a föld
szülötteit. ** Azért * tisztaságos Szűz, * hittel könyörgünk tehozzád: * tedd őt
irántunk irgalmassá!

219

JÚNIUS 1.

Tropár. 4. hang.

A te szent vértanúid, Urunk, * az ő szenvedéseikért hervadhatatlan koszorúkat
nyertek tőled, Krisztus Istenünk, * mert a te erődet bírván, * kínzóikat
megszégyenítették, * és az ördögök tehetetlen vakmerőségét megtörték. * Az ő
imádságaik által * üdvözítsd. Jóságos, a mi lelkünket!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után:

I. óda. 2. hang. Jöjjetek, ó népek...
Vértanúságotokat megillető dicsfénnyel ékesen ott álltok a mindenség Uralkodójának
tisztaságos trónja előtt, vértanúk, és bűnbocsánatot szereztek nekünk.
Az igazság istenfélő harcosai ott küzdöttek a zsarnok bírói széke előtt, és a Szentlélek
erejével egy szívvel letörték Beliár eltévelyedését.
Az istenfélő nagyvertanúk gyötrődéssel, kínszenvedéssel és szorongással szolgálták
Krisztus országát, melyben most győzelmi koszorúval járnak.
Theotokion:

Megszántad kezed alkotását, nagyirgalmú, a férfit nem ismerő Szűz méhebe költöztél, és
pártfogónkká tetted őt.
III. óda. Erősíts meg minket magadban, Urunk...
Szívedben volt Krisztus, az erősség, Jusztinosz, és te bátran ellenálltál a bírónak, aki
jogtalanul azt parancsolta, hogy szegd meg a törvényt.
Az isteni fényben tündöklő kar, az Isten által kiválasztott sereg, a szent vértanúk
egybegyült szent csapata most testben legyőzte a testnélküli ellenséget.
A nagylelkűek átadták testüket megkínzásra és örvendeztek, mert előre látták az örök
boldogságot, a jövendő dicsőséget és fényességet.
Theotokion:

Az Istent, akire az égi Erők sem mernek felnézni, mag nélkül méhedben fogantad, a
megtestesültet kifejezhetetlen módon megszülted, mindenkorszűz Tisztaság!
Irmosz:

Erősíts meg minket magadban, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te
félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged!

220

JÚNIUS I.

Kathiznia:
5. hang. Minta: Az Atyával...

Hangos szóval magasztaljuk Jusztinoszt, Kharitónt, Euelpisztoszt, * Kharitót,
Hieraxot és Valerianust, * a fényesen ragyogó csillagokat, * akik ragyogó
küzdelmükkel megvilágosítják az egész földet * és mindnyájan esedeznek
Krisztushoz a mi üdvösségünkért.
Theotokion: Ugyanarra.

A hozzád menekülők legyőzhetetlen és buzgó védelmezője, * szilárd és
szégyenben nem hagyó reménysége, * révpartja és védő bástyája, tisztaságos
Örökkészüz, * az angyalokkal esedezzél Fiadhoz és Istenedhez, * hogy
ajándékozza a világnak a békességet, * az üdvösséget és a nagy irgalmat!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Kereszten látva téged Anyád, Krisztus Istenünk, * önszántadból függve két lator
között, * anyai keblében reszketve sóhajtott fel: * Teljesen bűn nélküli Fiam, *
hogy feszíthettek téged gonosztevőként keresztre, * holott te, mint jóindulatú, *
életre akarod kelteni az emberi nemet?
IV. óda. Meghallátn, Uram...
Jusztinosz és Kharitón, Kharitó és Peón küzdelmeit az angyali seregek megcsodálták.
Kínzással meggyötört testük isteni boldogságot szerzett a nagyon nemeseknek.
Euelpisztosznak és Hieraxnak, a tántoríthatatlan vértanúknak bátorsága megrémítette a
sötétség fejedelmeit.
Theotokion:

Kérünk téged, Szeplőtelen, ki az Istent mag nélkül fogantad, hogy esedezzél mindenkor
a te szolgáidért.
V. óda. Világosság forrása ...
Beteltél Szentlélekkel, nagyon keményen harcoltál, boldog Jusztinosz, és a gonoszság
démonjait véred áradatába fojtottad.
Az, aki a kegyelem nevét viselte, belelt Isten kegyelmével, asszonyi gyöngeségét is
elfeledve szabályszerűen harcolt, és méltóvá lett a dicsőségre.
Lelked kegyelemmel telt el, és szent hitvallással elerőtlenítetted az ellenség gonoszságát,
Kharitón bajnok, szent bajnokok szeplőtelen ékessége.
Theotokion:

221

JÚNIUS 1.

Neked, ki Krisztust, a mindenség Alkotóját szülted, ezt zengjük: Üdvözlégy,
Tisztaságos! Üdvözlégy, ki a világosságot felragyogtattad nekünk! Üdvözlégy, ki a
körülhatárolhatatlan Istent körülhatároltad!
VI. óda. A bűnük mélységében fetrengvén...
A mennyből nyertél hivatást, Istenben bölcs, miként az isteni ihletésű Pál, a vértanúság
pályáját jelesen végigjártad, és célba jutottál.
A kínok tengerén isteni vezetéssel hullámverés nélkül átjutottatok, vértanúk, és Krisztus
országának csöndes révébe eljutottatok.
Mint álló csillagok, az Egyház szent égboltozatát ékesítitek, és küzdelmetek fényével az
egész mindenséget meg világosítjátok.
Theotokion:

Férfit nem ismerve leltél anyává, ó Szűz, és mindenkorszüz maradtál, s a te Fiad és
Istened valóságos istenségének csodajeleit hirdetted.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén, * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * Az enyészetből vezess ki, Uram!
Szinaxárion:
Június hónap. Harminc napból áll. (A nappal hossza 15 óra, az éjszakáé 9.)
A hónap első napja. Szent Jusztinosz filozófus vértanú emléke.
Vers:

Jusztinoszt méreg vitte el az életből.
Bárcsak az italt adókat vitte volna el előbb!
Június elsején ékesítettekfel, Jusztinosz.
Ugyanezen a napon van Kharitón, Kharitó, Euclpisztosz, Hierax, Peón és Valerianosz vértanúk emléke.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A deirai téren ...
Véretek áradatával a megtévesztés mélységét kiszárítottátok, csodák folyamát
árasztottátok, a rút szenvedélyek parazsát pedig eloltjátok, vértanúk, mindazoknál, akik
állandóan zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A bölcs Jusztinosz fölékesítette magát Isten bölcsességével, és a kegyelem segítségével
a görögök bölcsességéről kimutatta, hogy balgaság. Arra buzdított, hogy a Szentháromságot
imádják, és igaz hittel hangoztassák: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A szeretet isteni tüzével a gonoszság pozdorjáját nemes lélekkel elégettétek, bölcsek, és
mint fényt árasztó világítótornyok, megvilágosítottátok mindazok szívét, akik buzgósággal
zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!

222

T
JÚNIUS 1.
Theotokion:

Az égő csipkebokorban, a Sínai hegyen téged látott előre Mózes, ó Tisztaságos, aki
sérülés nélkül hordoztad a kimondhatatlan Lény elviselhetetlen tündöklését, mikor annak
egyik személye fogható testünkkel egyesült.
Vili. óda. A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe...
A kínok tüzében, mint valami kemencében, türelmesen kiálltatok a próbát, Urunk
bajnokai, s valóban az aranynál is jobban ragyogtatok, és buzgón kiáltottátok: Téged
magasztalunk, Krisztus, mindörökké!
Magasztalnunk kell a bölcs Jusztinoszt s vele együtt Kharitót és Peónt, Kharitónt, a nagy
Hieraxot és Valerianoszt, akik küzdelmükkel az eltévelyedést elapasztották, és most az
angyalok karában vannak.
Az örök életre siettetek, bölcs vértanúk, fejeteket mindnyájan egy szívvel-lélekkel
hősiesen kard alá hajtottátok, hogy áldozatul ajánljanak föl benneteket Istennek.
Theotokion:

Krisztust, a kiöntött drága kenetet szülted nekünk, Istenszülő, s az Isten árasztotta illattal
jó illatúvá tetted a világot. Azért az üdvözlégyet zengjük neked, és magasztalunk
mindörökké.
Irmosz:

A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató
Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké!
IX. óda. Az Istentől való Isten-Igét...
Isteni dicsőség fényével tündökölve az eltévelyedés fagyát felolvasztottátok, nemes
bajnokok, részeseivé lettetek az érettünk Megtestesült szent szenvedéseinek, és most örökké
vele együtt örvendeztek az égben.
Az angyalok valóban megcsodálták Jusztinosz bölcsességét, Kharitó bátorságát,
Kharitón merészségét, Peón és Hierax nemes küzdelmét és Valcrianusznak a szenvedés
közepette tanúsított nagy állhatatosságát.
Véretekre, mint valami isteni kocsira, dicsőségesen felszálltatok, az életet hordozó
kézből a győzelmi koszorút elnyertétek, bölcsek, és szüntelenül esedeztek érettünk.
Theotokion:

A te tisztaságos véredből kifejezhetetlen módon megtestesült és napként felragyogott
nekünk az Atyával öröktől fogva kezdet nélküli Fiú, eloszlatta a sötétséget, férfit nem
ismerő, szeplőtelen Anya.

223

JÚN IUS 1.

Irmosz:

Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és
midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon
megtestesült, * mi, hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk!
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

224

JÚNIUS 2.
Nikéforosz hitvalló, konstantinápolyi pátriárka emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadaliamra szóló énekverseket.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Az igazság erősségének, * a hit védőbástyájának, * a hittételek sáncának, * az
istenfélelem tanítómesterének, * a tisztaság hajlékának, * a Szentlélek jóillata
kiválasztott edényének, * tanítások nagyszerű kincsesházának, * Krisztus Egyháza
alapjának vallunk téged, * szent dolgok isteni ihletésű hirdetője.
Magasztalunk téged, apostolok utóda, * bajnokok küzdőtársa, * önmegtagadók
vetélytársa, * tanítók hitelesítője és Szent pecsétje, * Krisztus titkainak hirdetője, *
végtelenül boldog főpap, * te rendkívül bölcs, * ki gyógyítások áradatával * a
gonosz és káromló elméket teljesen beborítottad.
A bölcsesség talentumát kamatoztattad, * Urad örömére méltóvá lettél, ó boldog! *
Az isteni fényáradat kegyelmével ékesen * s a Szentlélek szellemi fénysugarát
tükrözve * ott állsz most az életet hordozó jobb kéz felől, * örök égi fényözönben
ragyogsz, ó dicsőséges.
Dicsőség... most és... Theotokion: Ugyanarra.

Tisztaságos, boldognak hirdetlek téged, * ki az emberi nemet kiragadtad a
gonoszság és a kétségbeesés mélységéből. * Magasztallak téged, mindenkor
boldog Istenjegyes, * és dicsőítem a te kifej ezhetetlen szülésedet, * mert
megszülted a világ Üdvözítőjét, * és megszabadítottad az ősi átoktól az emberi
nemet, tisztaságos Szűz!
Vagy sztavrotheotokion:

Mikor meglátta, Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függsz, * bánkódott és
zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges
ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, * ne hagyj engem egyedül a
világon, * hanem siess és támadj fel, * támaszd fel magaddal az ősatyákat!
Tropár. 4 . hang.

A hitnek szabálya, a béketűrésnek példányképe * és az önmegtagadásnak tanítója
gyanánt ' adott téged a maga nyájának az örök Igazság! * Azért alázatosságoddal
225

JÚNIUS 2.

elnyerted a magasságot, * szegénységeddel a gazdagságot, * Nikéforosz püspök
atyánk, * imádd Krisztus Istent, * hogy üdvözítse a mi lelkünket:

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

/Canon;
(Akrosztiiionjának magyar értelme: Megértettem a győztes „Győző"-t.) Teofartész szerzetes
költeménye.

I. óda. 4. hang. Irmosz:

A Vörös-tenger mélységén * száraz lábbal áthaladott * hajdan Izrael, * és
Mózesnek fölemelt kezeivel * Amalek erejét * a pusztában legyőzte.
A szemlélődés alapjává a cselekedetet tetted, lelkedet cselekedeteiddel föllendítetted, s a
jeles szemlélődés csúcsára emelkedtél, végtelenül boldog Nikéforosz!
Igédet cselekedeteid ékesítették, szavakkal ékes életed ragyogott, azért Krisztus a
magasságbeli trónra helyezett, Isten választotta Nikéforosz!
Mamónász eretnekségét magáévá tette az őrült Leó, hatalmas kővel összezúzatott téged,
de csodálatossá lett bölcsességed összhangja, Nikéforosz!
Önmcgtagadással kiölted magadból a földies érzületet, és lelkedet helyesen a
viharmentes csöndesség révébe irányítottad, és oda el is jutottál, isteni ihletésű Nikéforosz!
Theotokion:

Gyógyulást hoztál az összezúzott emberi természetnek, Szeplőtelen. Megszülted a
világmindenség Alkotóját, s ő helyreállított minket, akik összetörtünk az ősszülők bukása
nyomán, Isten Jegyese!
III. óda. Sem bölcsességgel...
Életedet az erények sokféle fényével ékesítetted, az élet igéjével rendelkezve világítóvá
lettél, és Krisztus szent nyáját pásztorként vezetted.
A te isteni szózatú, híres, szent nyelved szellemi tűzzel fölperzselte a tövises
eretnekségeket, isteni bölcsességü, dicsőséges atya!
Filozófiáddal a bölcsesség mélységeit kutattad, hitoktatásod kötelével a Krisztus ikonját
megvetőket egyértelműen megfojtottad, csodálatraméltó!
Theotokion:

Azt valljuk, Szeplőtelen, hogy az Atyával öröktől fogva, kezdet nélkül együtt létező ez
utóbbi időkben a te méhedből megszületett. Azért Isten valóságos Anyjának nevezve
dicsőítünk téged.

226

JÚNIUS 2.

Irmosz:

Sem bölcsességgel, * sem erővel vagy gazdagsággal nem dicsekszünk, * hanem
csak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más
szent * kívüled, ó Emberszerető!
Kathizjna:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

A pátriárkák kara a te szent emlékedet dicshimnuszokkal és énekszóval tiszteli, * s
az ő körük bővült a te dicső lelkeddel, Nikéforosz, * azért ma az Anyaszentegyház
is magasztaló éneket zeng, * dicsőíti a Királyt, az egyetlen Emberszeretöt.
Theotokion: Ugyanarra.

Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és
szeretettel járulunk, mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi
pártfogónk, * kitől a próbatételek során üdvöt várunk, egyedül teljesen
Szeplőtelen!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn meglátott téged, Krisztus, keresztre feszítve, holtan, * így kiáltott fel a
szeplőtelen Anya: * Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Fiam! *
Milyen kimondhatatlan ez a te gondviselésed, * amellyel te üdvözíted,
Könyörületes, * a te szeplőtelen kezed bölcsen készített alkotását!
IV. óda. Irmosz:

Fölemelve a keresztre * látván téged, * ó igazság Napja, az Egyház, * megállt a
maga rendjében, * és büszkén hangoztatta: * Dicsőség a te erődnek, Uram!
Isten erejével az istentelenek zápfogait összetörted, kemény szavaddal megfutamítottad
őket, és azt tanítottad, szent főpap, hogy az Üdvözítő isteni képmását tisztelni kell.
Hitvallásoddal a szent papi rendet fényesen ragyogóvá tetted, Leó kegyetlensége folytán
száműzött Nikéforosz atya, kimondhatatlan titkok Isten által kiválasztott beavatottja.
Fiatalon védelmére keltél az Anyaszentegyház vallásos tanainak, szavaid korbácsával
elűzted az igaz hitet meghamisító farkasokat.
Szíved valóságos Paradicsomkert volt, közepén virult az élet fája, a hit tanítását
mindenki számára világossá tetted, isteni ihletésű Nikéforosz atya!
Theotokion:

Megszülted az Istennek megtestesült - előbb test nélküli - Igéjét, minden magasztalásra
méltó Malaszttalteljes, és megújítottad a világot. Azért igaz hittel magasztalunk téged, Isten
Jegyese!

227

JÚNIUS 2.

V. óda. Te, Uram, én világosságom...
Tiszta elméd az égbe jutott, az igaz ismeret és a bölcsesség hervadhatatlan virágait
szedte, végtelenül boldog!
Szavaiddal orvosságot adtál az igazhitű lelkeknek, az esztelenek földjét pedig
tanításoddal meghódítottad, isteni szózatú!
Szavad gyakorlatias, életed feddheteűen volt, napként ragyogsz, és fénnyel árasztod el
az Anyaszentegyház egét.
Theotokion:

Az ősanya átkának feloldozójává lettél, Szeplőtelen, mert méhedben fogantad azt, aki
isteni áldásaival megkoszorúzott minket.
V7. óda. A dicséret szavával áldozatot mutatok be ...
Istenszerető, te Szentlélek sugarával tündöklő hajnalcsillaggá, égbenyúló oszloppá, a
mennyei örökségbe vezető felhővé lettél az egyházak számára.
Egész életedet Istennek szentelted, azért az egész földkerekségen uralkodó fejedelemmé
lettél, isteni szózatú, boldog atya.
A te isteni ihletésű beszéded szétvágta a Vigasztaló kétélű kardjával az istentelen
eretnekségek béklyóját, és megmutatja mindenkinek az igazság tündöklését.
Theotokion:

A természet törvényei csodálatos módon érvényüket vesztik, mert most Szűz szül, és
férfi nélkül fogant leányzó szoptatja a mindenség Teremtőjét és Urát.
Irmosz:

A dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, *
mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett
véred által.
Kontók:
4. hang. Minta: Kijelentéd...

Ma a mennyből Istentől elnyerted * a diadalkoszorút, ó Nikéforosz. * Segítsd
üdvösségre mindazokat, akik téged * mint főpásztort és tanítót híven dicsőítenek!
Szinaxárion:
A hónap második napja. Nikéforosz konstantinápolyi pátriárka-hitvalló emléke.
Vers:

Az agg, istenes Ábrahám patriarcha barátja
Nikéforosz pátriárka.
Másodikon nyerte el osztályrészét Nikéforosz az Édenkertben.

228

JÚNIUS 2.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Irmosz:

A perzsiai kemencében * Ábrahám utódai * inkább a vallásosság szeretete, * mint
a lángok által hevítve kiáltják: * Áldott vagy te a te dicsőséged * templomában,
Uram!
Téged az élő Isten élő templomának ismerünk, benned az aranymécses, a Szentháromság
fénye ragyog, és azt hangoztatod: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
Az eretnekeknek még a fecsegését is elnémítottad, Nikéforosz, és Krisztus ikonjának
tiszteletére buzdítottad mindazokat, akik zengik: Áldott vagy te a te dicsőséged
templomában, Uram!
Nagy bölcsességü, istenes viselkedésű voltál, szellemi módon minden érzéki valóság
fölébe kerültél, s most Krisztus színe előtt állsz és zenged: Áldott vagy te a te dicsőséged
templomában, Uram!
Theotokion:

Nem választjuk szét az egyesült természeteket, nem is elegyítjük össze, az egy Krisztust,
a belőled megtestesült Igét dicsőítjük, és zengjük: Áldott vagy te az asszonyok között, ó
teljesen Szeplőtelen!
VIII. óda. Az istenfélő ifjakat...
Magadra vállaltad a vértanúságot Krisztusért azzal a tudattal, hogy ő saját vérével váltott
meg, magadban hordoztad lelkiismereted bizonyságtételét, és megvilágosított a hitvallás
kegyelme. így hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt
mindörökké!
Lelkedet és testedet megtisztítottad, igehirdetésedet a mindent látó Igének szentelted.
Bebizonyítottad vele kapcsolatban, hogy előbb test nélküli, kezdet nélküli volt, később
könyörületességből emberré lett. Ezt hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei,
és magasztaljátok őt mindörökké!
Hogy a mennyei örökséget és annak változatlan dicsőségét elnyerhesd, a múlandó
dicsőséget elhagytad, a számkivetés minden keservét elviselted, dicsőséges atya, és
hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

A tisztaságos, szellemi Vőlegény rád talált, Szeplőtelen, te egyetlen tisztaságos, illatos
liliom, ékes virág, tündöklő kerevet, s hozzád ment, a menyasszonyhoz. Azért téged, Szent
Szűz, áldunk és magasztalunk mindörökké.

229

JÚNIUS 2.

Irmosz:
A z istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kem encében m egörzé az Tstenszülö szülöttje;
* akkor ugyan csak előképben, * m ost pedig valósággal m űködvén, * az egész
m indenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Á ldjátok az Urat, az Ú r m inden m űvei, *
és m agasztaljátok őt m indörökké!
IX. óda. Belőled, az érintetlen hegyből...
Boldog véget értél, eltűnt a tükör, előtűnt az igazság a szeplőtelen szépség
szemléletében, s most ezzel töltekezel. Emlékezzél meg rólunk imádságodban!
Jertek, krisztushordozók, vegyük körül buzgó szívvel az istenhordozó Nikéforosz
koporsóját! Magasztaljuk őt, a győzedelmest, és üljük meg boldogan ünnepét!
Minden erényt gyakoroltál, s küzdelmeid végén a hitvallók koszorújával ékesítettek fel,
fölszentelt vértanú! Most ezzel ékeskedve ott állsz Uralkodód színe előtt.
Theotokion:

Mi, hívek, mindnyájan szilárd meggyőződéssel magasztaló énekekkel köszöntünk téged,
Szent Szűz, enyészhetetlenség gyökere, forrása és okozója, mert te felbuzogtattad nekünk a
személyes halhatatlanságot.
Irmosz:
Belőled, az érintetlen hegyből * szárm azott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő,
K risztus, * ki a különböző term észeteket egyesítette önm agában, * azért
örvendezve m agasztalunk téged, Istenszülő!
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

230

JÚNIUS 3.
Szent Lukilliánosz vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád.,, után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket,

1. hang, Minta: Dicséretes vértanúk...

Az Úr gyilkosainak gonosz utódai * rosszindulattól hevülve halálra adtak téged,
dicsőséges. * De te legyőzhetetlenül küzdöttél, Lukilliánosz, * és megkaptad a
paradicsomi boldogságot. * Esedezzél, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a
nagy irgalmat!
Az igazán szent gyermekek * engedelmeskednek neked, mint atyjuknak, *
keményen küzdenek, együtt veled, * hasonlóképpen a dicséretre méltó, szentéletű
Paula is, * magasztalásra méltó vértanú. * Most velük együtt a mennyben lakozol.
* Esedezzél, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat!
A te sírod mindenkor gyógyulás vizét buzogtatja az odajáruló híveknek, * sok
küzdelmet megvívott vértanú, * és a Szentlélek közreműködésével lemossa a
szenvedélyeket, * és elmeríti a démonok hadoszlopait. * Esedezzél, hogy elnyerje
lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Szánj engem, az elítéltet, * a menthetetlent, az elvetettet, a szerencsétlent, * és ne
hagyj szégyenben, Tisztaságos, * hanem siess segítségemre * és ments meg, midőn
az Úr eljön, * hogy megítélje a mindenséget! * Ragadj ki a kárhozatból,
Szeplőtelen, * hiszen te megteheted, amit csak akarsz!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Tőr járta át, Fiam, a szívemet * - monda a Szűz, mikor látta, * hogy fia, Krisztus a
fán függ -, * és most, Uralkodóm, fájdalmat okoz nékem, * amint azt hajdan
Simeon megjövendölte nékem. * De támadj fel, Halhatatlan, * és magaddal
dicsőítsd meg édesanyádat * és szolgálódat, kérlek!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Kánonok:

231

JÚNIUS 3.
A Nyolchangú Énektárból is a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme:
költeménye.

Elzengem

Lukilliánosz vértanú dicséretét.)

Ignác

I. óda. 8. hang. Irmosz:

A vizen áthaladván szárazon, * és az egyiptomi fogságból kiszabadulván, *
fölkiálta Izrael: * a mi szabadító Istenünket dicsőítsük!
Megénekellek téged, az Isten Igéjének szolgája, vértanúk dicsősége, Lukilliánosz!
Szerezz nekem imádságoddal bűnbocsánatot és gyógyulást!
Egész elméddel és egész lelkeddel hatalmába kerített Krisztus szeretete, s a csalárd és
tehetetlen bálványokat semmibe vetted, te, bölcs!
Kínok árán is a minden földi dicsőséget felülmúló isteni dicsőséget kívántad, s a
mennyei boldogság örök dicsőségének élvezetébe jutottál, Istenben boldog!
Theotokion:

Te vagy az a létra, Istenszülő, amelyet Jákob látott, mert rajtad keresztül az Ige egyesült
a földiekkel, és a magasba emelte az emberi természetet.
III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
Júdás elárulta az Üdvözítő Krisztust az istengyilkosoknak, Jűda ivadékai pedig elárultak
téged a törvényszegőknek.
Úgy látszott, bajnok, hogy megkísért téged az a hízelgő, elbűvölő beszéd, mellyel a
bálvány-kövek ellen mondott beszédedre válaszoltak.
Ragyogó szövétnekké lettél bajnoktársaid számára, megvilágosítottad a túlvilági
boldogság ösvényeit.
Theotokion:

Hozzád esedezem, Nagyasszony, ki bizalmasan közbenjárhatsz Fiadnál. Engeszteld meg
őt irányomban az ítélet napján!
Irmosz:

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétben tévelygők
világossága! * Téged énekel az én lelkem!
Kathizma:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

Tűzbe vetettek, s te egyáltalán nem égtél meg, * nemes lelkű Lukilliánosz bajnok,
* mert Istentől enyhítő harmatot kaptál. * Boldogan megvívtad a természet erejét
meghaladó küzdelmet a szent gyermekekkel együtt, * velük egyetemben
emlékezzél meg rólunk!
232

JÚNIUS 3.

Theotokion: Ugyanarra.

Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és
szeretettel járulunk, mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi
pártfogónk, * kitől a próbatételek során üdvöt várunk, egyedül teljesen
Szeplőtelen!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn meglátott téged, Krisztus, keresztre feszítve, holtan, * így kiáltott fel a
szeplőtelen Anya: * Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Fiam! *
Milyen kimondhatatlan ez a te gondviselésed, * amellyel te üdvözíted,
Könyörületes, * a te szeplőtelen kezed bölcsen készített alkotását!
IV. óda. Meghallám, Uram...
Szavaiddal fényt árasztasz, küzdelmeiddel megvilágosítod az egész világot, a zsarnokok
szembeszegülését pedig mint a szertefoszló ködöt eloszlattad.
Új Ábrahámként tűntél fel, és hited révén Krisztusban te is megigazultál, akárcsak amaz
eredeti. Miután Teremtődet megismerted, megtagadtál minden hiábavalóságot.
Az eltévelyedés megszüntetője s gyötrő szenvedélyeink orvosa vagy, dicsőséges
vértanú, mindnyájunknak használnak gyógyításaid.
Theotokion:

Felfoghatatlan a terhességed titka, Szüzanya, méhedben fogantad és kifej ezhetetlen
módon meg is szülted magát Istent.
V. óda. Világosíts fel m inket...
Lelkünk és testünk egyetlen orvosa, vértanúid könyörgésére orvosold fájdalmas
szenvedélyeimet!
A Szentlélek kertészkedése folytán szent virággá lettél, dicsőséges vértanú, küzdelmeid
közepette bő termékenységedről tettél bizonyságot.
Szívedben volt az élet szava, ó bölcs, és a zsarnokok hízelgő beszédét ellenállásoddal
holttá tetted, dicsőséges.
Theotokion:

Te vagy, tisztaságos Tstenanya, a mi lerombolhatatlan védőbástyánk, révpartunk és
erősségünk, reménységünk és szent fegyverünk, és erre szert téve mi üdvözülünk.
VI. óda. Könyörülj rajtam, Üdvözítőm...
Lelked istenszeretetét jól felszítottad, a zsarnoki tűznek bátran alávetetted magadat,
állhatatos bajnok, s a Szentlélek harmatából gyermekeiddel együtt vigasztalást merítettél!
A te szavadra, bölcs vértanú, megerősödött Paula is, bátran küzdött az átkozott gonosz
ellen, s elnyerte az igazság koszorúját a versenybírónak, Krisztusnak a kezéből.

233

1
JÚNIUS 3.

Látta az ellenség, hogy tántoríthatatlan vagy, akárcsak Sión megingathatatlan hegye, s
ezt nem bírta ki. Meg is szégyenült, hiszen a porondon földre terítetted és eltapostad,
istenszerető!
Theotokion:

Valóban méhedben fogantad az Isten Igéjét, és csodálatos módon meg is szülted,
Szeplőtelen! Esedezzél hozzá, hogy szabadítsa meg kegyesen minden szolgádat a
veszedelemtől!
Irmosz:

Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság
örvényéből * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg
engem, * üdvösségem Istene!
Szinaxárion:
A hónap harmadik napja. Szent Lukilliánosz vértanúnak, Paulának t veliik együtt Kolos, Hipátiosz, Pál és
Dénes gyermekeknek emléke.
Vers:

Lukilliánosz, Paula és a gyermekek
vérükkel kötöttek boldogan vértanúkoszorút.
Hartnadika táján feszítették keresztre Lukilliánoszt-

Az ő szent közbenjárástik által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A Júdeából származott ifjak ...
Pállal együtt kiáltottad, vértanú: Sem veszedelem, sem bánat, sem éhínség, sem kard
nem ragadhat el engem a Krisztus szeretetétől. És zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy
te!
A hitvallás sziklájához erősítetted szent lábadat, a hullámverésekkel szemben
rendíthetetlennek bizonyultál, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Theotokion:

Imádkozzál érettünk, Isten Anyja, hogy legtisztább közbenjárásoddal mindnyájan
megszabaduljunk a szenvedélyektől és veszedelmektől, a megpróbáltatásoktól és
mindenféle betegségektől, és zengjük: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
VIII. óda. A mennyei Királyt...
Valóban a hit isteni keresztútja mellé ültettek, és te az Úr élethordozó fájává lettél,
végtelenül boldog.
Krisztus szent megváltásának szépségével ékeskedtek a bajnokok, s a mennyből
megérdemelt koszorút nyertek.

234

JÚNIUS 3.
Theotokion:

A bánat meggörbített, és a földre terített. Te állíts talpra, Isten Anyja, hogy dicsőítselek
téged mindörökké!
Irmosz:

A mennyei Királyt, * kit az angyali hadak énekelnek, * dicsérjétek és
magasztaljátok * mindörökké!
IX. óda. Magasztalunk téged, Krisztus Isten szeplőtelen Anyja...
Látva Krisztusnak, a szellemi ligetnek legillatosabb virágait, a vértanúkat, magasztaljuk
ma őket tisztelettel!
Valóban hajnalcsillagok a vértanúk, s Krisztus Isten Egyházában a hitvallás világosságát
árasztják.
Emberszerető, ki a vértanúk imádságára orvoslod a gyötrő fájdalmakat, orvosold most
az én fájdalmamat is!
Theotokion:

Te vagy, Szeplőtelen, nekünk, híveknek, védőbástyánk, oltalmazónk és viharmentes
révpartunk, és mi általad üdvözülünk.
Irmosz:

Magasztalunk téged, * Krisztus Isten szeplőtelen Anyja, * kit beámyékozott a
Szentlélek.
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

235

JÚNIUS 4.
Szent Métrofanésznek, Konstantinápoly érsekének az emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad.. ■után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverset.

6. hang. Minta: Minden reményüket...

Teljesen szent, istenhordozó voltál, szentéletű, * a szent isteni kenetet kaptad meg
a Szentlélekben. * Mindenkor tisztán járultál a szentek szentjébe, * isteni
fényözönben ragyogtál, * a kegyelem segítségével az üdvösséges titokba beavatást
nyertél, * mint a szent titkok hirdetője, * mint valóban jó hírű főpap, * esedezzél
most bizalmasan a mi lelkűnkért!
Életed az erények fényével ragyogott, * végtelenül boldog Métrofanész, * és az
eltévelyedés sötétségét eloszlatta. * Valóban tündöklő nap voltál, * te végtelenül
boldog főpap, * és most ott lakozol, * ahol a soha le nem áldozó világosság
fényeskedik, * mert a Szentlélek kegyelmével a nappal fiává lettél. * Azért
megünnepeljük a te szent, fényes és szeplőtelen emlékedet, Métrofanész, * és
buzgón magasztalunk téged.
A te elméd, istenszerető, * az Istenre figyelő hitben tűnt ki, * és fényesen
átistenült, minden dicséretre méltó, * halandó és enyésző testben az
enyészhetetlenségről elmélkedett, végtelenül bölcs. * A testnélküliek fényességét
megszerezte, * a szenvedélyeket levetette, * és szenvedélytelenséggel ékeskedett, *
Métrofanész főpap atyánk, * te nagyon fényes világító, * téged magasztaló lelkünk
közbenjárója.
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Kezdettől fogva előre láttak téged * az Isten szemével néző próféták, Szeplőtelen,
* és előre hirdettek téged, * vödör, vessző és tábla, * frigyszekrény, asztal és arany
mécstartó, * palota, létra és szent hegy, * kerevet, szent sátor és híd, * amely
mindenkit a földről az égbe visz. * Mi, akik ezeknek teljes beteljesülését látjuk, *
mindnyájan teljes buzgósággal Istenszülőnek vallunk téged.
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Könnyeket ontott, * és mélyről sóhajtott a Szűz, * a kereszt alatt állt, és rád nézett,
* anyai fájdalmában felsírt, * és elámulva így kiáltott hozzád, Emberszerető: *
Milyen titokzatos látvány ez, Jézus? * Hogyan halhatsz meg, te halhatatlan, * ki

236

JÚNIUS 4.

azt akarod, * hogy a meghaltak is életre keljenek? * Magasztalom, Fiam, a te
hatalmadat, * dicsőítem a te kimondhatatlan és fölfoghatatlan lealázkodásodat.
Tropár. 4. hang.

A hitnek szabálya, a béketürésnek példányképe * és az önmegtagadásnak tanítója
gyanánt * adott téged a maga nyájának az örök Igazság! * Azért alázatosságoddal
elnyerted a magasságot, * szegénységeddel a gazdagságot, * Métrofanész püspök
atyánk, * imádd Krisztus Istent, * hogy üdvözítse a mi lelkünket.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

Kánonok:
A Nyolchangú Énektúrból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának m agyar értelme: megéneklem M étrofanész nagy dicsőségét.) Teofanész
szerzetes költeménye.
I. ó d a . 6 . h a n g . M i n t a s z á r a z o n ...

Métrofanész, ki a magasságbeli karral együtt Isten színe előtt állsz, mint pap s mint az
Isten szolgája, esedezzél érettünk szüntelenül, hogy az örök javakat elnyerjük!
Te, boldog atya, akit az Úr kiválasztott arra, hogy őt szolgáld és az ő szent evangéliumát
hirdesd, bölcs oktatásoddal Isten ismeretére vezetted a népeket.
Az Istennek bölcs, nagyon boldog főpapja, te az istenismeretet bőségesen birtokoltad,
szívedből az élet igéjét árasztottad, és megöntözted a szenvedélyek által tikkasztott lelkeket.
Theotokion:
A próféták legszentebb kara jó előre nyilvánosságra hozta, hogy te valóban az Isten
Szülője leszel, Tisztaságos, ki följebbvaló vagy a keruboknál és az egész teremtésnél.
III. ó d a . N i n c s o l y s z e n t...

Isteni édesség csepegett ajkaidról, boldog atyánk, és te a keserű istentagadás vizét
kiszárítottad, az istenfélőket pedig a megismerés isteni vizével megitattad.
Isten választott téged főpapnak, és föl is kentek, te pedig vérontás nélküli áldozatot
mutattál be az érettünk feláldozott Istennek, istenhordozó, szentséges atya!
A sír, melyben szeplőtelen tested fekszik, jó illatot áraszt, és illattal tölt el minket, mint
Isten paradicsomkertje, dicsőséges Métrofanész főpap!

237

JÚNIUS 4.
Theotokion:

Az emberi elme képtelen megismerni, ó Tisztaságos, a te szülésed kimondhatatlan
mélységét, mert az Isten könyörületességből kiüresítette önmagát, és a te méhedben
üdvözítette az embert.
Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Valóban az apostolok viselkedését és hangját utánoztad, dicséretremél tó, * a
zsinaton bátran felszólaltál, mint Péter, * és hirdetted, hogy az Ige, a Fiú az
Atyaistennel egyvalóságú, * Jánosnak isteni ihletésű szavait hangoztatva, *
életedet, miként Pál, a nyájért feláldoztad, * az elsőnek meghívott Andráshoz
hasonlóan bemutattad azt, kire várva vártál. * Velük együtt járj közben
Krisztusnál, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük
a te szent emlékedet!
Theotokion: Ugyanarra.

Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkem súlyos
szenvedélyeit, * és szerezz nekem bocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül
elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én, nyomorult! * Ó, jaj nekem,
mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják
szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és hő pártfogóm,
* mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád!
Vagy sztavrotheotokion: Ugyanarra.

A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve
jajgatott, és keservesen kiáltott: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, *
bensőm azonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért
vállaltál, irgalmas könyörületből, * végtelen jóságú, türelmes Uram! * Kiáltsuk
neki híven: * Légy könyörületes hozzánk, Szent Szűz! * Szerezz bűnbocsánatot
mindazoknak, * kik hittel hódolnak az ő kínszenvedése előtt!
IV. óda. Krisztus az én erőm...

Beteltél Szentlélekkel, legszentebb atya, s elűzted a gonosz szellemeket, az embereket
pedig tanításoddal Isten hajlékaivá tökéletesítetted.
Három személyből álló, teremtetlen, osztatlan, össze nem elegyedő egységnek hirdetted
az istenséget, és szent hittanításoddal megvilágosítottad az istenfélő híveket.
Előbb önmegtagadással, önsanyargatással és imádsággal megölted a testi kívánságokat,
majd pedig a Teremtő szent papjává lettél, legszentebb Métrofanész!

238

JÚNIUS 4.
Theotokion:

Boldognak hirdetünk téged, Szent Szűz, Istenhez vezető kapu, isteni Paradicsomkert,
szellemi szentély, Jákob ékessége.
V. óda. Isteni világosságoddal...
A szent dolgokat Istennek tetszőén végezted, a tiszta dolgokhoz tiszta lélekkel nyúltál,
feddhetetlennek bizonyultál, Istennek őszinte szívvel szolgáltál, Métrofanész atya!
Akik előbb a bálványokat szolgálták, most szent tanításod nyomán az Istent imádják, a
méltatlanokat méltókká tetted, és a Mindenható szolgájává lettél.
Mint a kegyelem kiválasztottja, szavaid záporával felbomlasztottad a szennyes
bálványozást, és a Szentlélek kegyelmével termékennyé tetted a kiszáradt szíveket,
szentéletü!
Theotokion:

A fenséges szülés után szűzen maradtál, miként előtte voltál, mert szülötted Isten volt,
aki puszta akaratával mindent megváltoztat, Isten kegyelmébe fogadott, szeplőtelen
menyasszony, Mária!
VI. óda. Az élet tengerét...
Nyelved a Lélek erejével vált lelkileg szókimondóvá, mint az író nádvesszeje, s a hívek
szívébe a Szentlélek segítségével szépen beleírja a kegyelem igéjét, legszentebb atya!
Beavatást nyertél Isten titkaiba, mint aki bevonult a szellemi szentélybe, és a Szentlélek
segítségével a híveket a legtökéletesebben beavatod a Szentháromság kinyilatkoztatott
titkába, legszentebb atya!
Hitoktatásod áradatával, mint valami folyam, elmostad az istentagadás szennyvizét,
megöntözted az istenfélő hívek seregét, te, minden tiszteletre méltó főpap!
Theotokion:

A te méhedben mag nélkül foghatóvá lett Ige tökéletes emberként jelent meg, és Isten
tetszése szerint megújította a természeteket olyan módon, ahogy azt egyedül csak ő teheti és
érti, Isten által fölékesített, szeplőtelen Leányzó!
Konták:
4. hang. Minta: Aki önként...

Magasztaljuk egybehangzóan Krisztus főpapját, Métrofanészt, * az Egyház fényes
fáklyáját, * ki az istenhordozó atyák előtt hirdette, * hogy az Istenige az Atyával
egylényegű, * és a városok királynőjének a trónját elsőként töltötte be, * és Istentől
a prófétálás ajándékát nyilvánvaló módon elnyerte.
Szinaxárion:
A hóöap negyedik napja. Métrofanésznek, Konstantinápoly érsekének az emléke.

239

JÚNIUS 4.
Vers:
A z a n y a fö ld r ő l e ltá v o z tá l, v é g te le n ü l b o ld o g M étro fa n é sz,
é s o d a k e rü lté l, a h o l a m in d e n sé g h a ta lm a s A ty ja van.
N e g y e d ik é n k e rü lt M é tr o fa n é s z a z a n y a fo ld b e.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Harmatozóvá tette az angyal...
A Szentlélek kegyelme megvilágosított, az Istenre figyelés és a belőle rád áradt
fényözön ragyogó csillaggá tett téged, bölcs, és te megvilágosítod azokat, akik zengik:
Áldott vagy te, atyáinknak istene!
Erényes cselekedetekkel ékes, nagyon szent templommá lettél, benned lakott a
szentséges Szentháromság, és te zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Szent virrasztásokkal az álmot elűzted pilláidról, Isten világosságát befogadtad, és az a
világosság angyalává, a hívek oszlopává, megerősítőjévé és igaz főpapjává tett téged.
Theotokion:

Aki körülhatárolhatatlanul az Atya ölében ül, most köriilhatároltan a te méhedben foglal
helyet, Szeplőtelen, magán hordozza a te alakodat, új Ádámmá lett, hogy üdvözítse Ádámot.
VIII. óda. A lángok között a szent ifjaknak...
Alázatosságoddal a gőgös kígyót lealáztad, és tisztaságos imádságoddal Istenhez
emelkedtél, ó boldog. Azért tisztelünk téged, és Krisztust felettébb magasztaljuk.
A megtestesült Ige istenségét hirdetted, a népeket az eltévelyedés rabságából
megmentetted, az istentelen bálványimádást elűzted, istenszerető atyánk, Métrofanész
főpap!
Életed tanításodhoz igazodott, tanításod életeddel megegyezett, életed minden napján
telve voltál Szentlélekkel, atyánk, s a mennyei lakhelyre költöztél.
Theotokion:

Szülötted révén megszabadultunk az ősi átoktól, mindenkor áldott Istenszülö Szűz:
Azért Gábor szavát zengjük neked: Üdvözlégy, mindenség üdvösségének oka!
IX. óda. Istent embereknek...
A szelídek földjén sátoroztál, szent főpap, szelíddé lettél már ártatlan gyermekkorodban,
és az égi seregbe kerültél, az isteni fényességben teljesen tündökölsz, az erények fénye
pedig egészen eláraszt.
Látod az angyalok, a pátriárkák, a vértanúk, az apostolok isteni fényességet, szentéletű
Métrofanész. Velük együtt esedezzél az Emberszeretőhöz, hogy bűnbocsánatot,
életjobbulást nyerjünk mindnyájan, kik téged magasztalunk!
Theotokion:

240

JÚNIUS 4.

Az égi harmatcsepp leszállón méhedbe, Szent Szűz, az eltévelyedés áradatát
elapasztotta, s általad enyész.betetlenségel és váltságot árasztott minden emberre, Isten
kegyelmébe fogadott Szűz.
A széni szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

241

JÚNIUS 5.
Szent Dorotheosz türoszi püspök, fólszentelt vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra száló énekverseket.

8. hang. Minta: A te szent vértanúid, Uram, megvetették...

A Szentlélek írótáblájává lettél, * Istenben boldog atya, * az isteni hittételeket
beléd írva hordoztad, * az Isten ismeretében. * Azok kifejtése révén
megvilágosítottad * a veszélyes tudatlanságban élőket. * Közbenjárásoddal kérjed
tehát * mindnyájunknak a nagy irgalmat!
Vérednek szent árjával * festetted meg papi köntösödet, * boldogan mentél be a
mennyei templomba, * hogy odaállj a mi Istenünk színe elé, * s ő megadja neked
küzdelmed koszorúját, Dorotheosz! * Esedezzél hozzá, * hogy megadja
mindnyájunknak a nagy irgalmat!
Életed angyali élet volt, * vértanúságod tündöklő, * azért arra méltattak, * hogy az
angyalokkal boldogságban vigadozzál, * Dorotheosz atya, * ki a földön isteni
csodákkal és tanítással fényeskedtél. * Közbenjárásoddal kérjed tehát *
mindnyájunknak a nagy irgalmat!
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Én vagyok, Szeplőtelen, az isteni példabeszéd terméketlen fája. * Üdvösséges
termést egyáltalán nem hozok, * s rettegek a kivágástól, * nehogy az olthatatlan
tűzre vessenek. * Azért hozzád esedezem, ó Szeplőtelen, * ments meg bölcs
közbenjárásoddal, * és tégy termékennyé a te Fiad előtt.
Vagy sztavrotheotokion:

Látta a szeplőtelen bárányka, * hogy Bárányát, engedelmével, keresztre feszítették,
* bánkódva kiáltott fel jajszóval: * O, jaj nekem, szeretett gyermekem! * A
hálátlan nép hogyan fizet neked? * Megfoszt tőled, gyermektelenné tesz engem,
mindennél kedvesebb!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

242

JÚNIUS 5.

Kánonok:
A Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő.
(Akrosztihonjának magyar értelme: Tisztellek téged, boldagságos atya, Isten ajándéka. —
József.)

I. óda. 8. hang. Énekeljünk az Úrnak, ki népét a Vörös-tengeren...
Tisztaságos ajándékként áldoztad fel magadat tökéletes élettel és szeplőtelen
vértanúsággal Istennek, végtelenül boldog Dorotheosz!
Elmédet, mint érett szőlőfürtöt, kisajtoltad, és a híveknek a hitigazságok örömet szerző
kelyhét nyújtottad, atyánk.
A csábítás áradatát bölcs nyelved szőáradatával megállítottad, és a hívek elméjét
megöntözted, Dorotheosz!
Theotokion:

Záporozd rám, Szent Szűz, kérlek, a töredeíem cseppjeit, mely a bennem levő szennyet
lemossa, hogy dicsőítselek téged!
III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
Bölcs igehirdetésed villámfényével eloszlattad a hiábavalóság egész éjszakáját, szent
püspök atyánk!
Csodáiddal és szent hitigazságaiddal megerősítetted az összes hívő elméjét, te, bölcs,
szent főpásztor!
Az Úr fölkent téged a szent kenettel, és isteni alapítású Egyházának főpásztorává tett, te,
bölcs!
Theotokion:

Áraszd el isteni világosságoddal egész szívemet, oszlasd el a bűn sötétségét, világosság
kapuja!
Irm o sz:

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Uram! * Te vagy a sötétben tévelygők
világossága. * Téged énekel az én lelkem.
Kathizma:
3. hang. Minta: Az isteni hit megváltásában...

Istenes hitigazságaiddal mindenkor ragyogva, * önmagadat küzdelemben szent
ajándékként a halhatatlan Királynak feláldoztad: * most odafent lakozol, az
elsőszülöttek fővárosában, örök boldogságban. * Szentéletü atyánk, esedezzél
Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!

243

JÚNIUS 5.

Theotokion: Ugyanarra.

Az isteni természetet le nem vetkőzte, * midőn a te méhedben megtestesült, * mert
a megtestesült Isten volt az, * aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés
után is, miként előtte voltál. * Az egyedüli Úr, kit imádj, hogy ajándékozza nekünk
a nagy irgalmat!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Az Ige tisztaságos Jerkéje, * a Szeplőtelen Szűzanya meglátta, * hogy a kereszten
függ fájdalom nélkül szült sarja, * anyai fájdalmában felzokogott: * Ó, jaj,
szülöttem, miként szenvedhetsz? * Önként szenvedsz, hogy megszabadítsd vele az
embert a gyalázattól.
IV. óda. Meghallám, Uram...
Az istentagadás egyre fokozódó hidegét megvetetted, s a Szentlélek hevével szívedet
sértetlenül megőrizted, szentéletű.
Színed előtt felmorzsolódtak a démonok által erőszakkal állított akadályok, s
felemésztődött az ellenséges emberek elbizakodottsága, boldog Dorotheosz!
Szorongattak, városról városra üldöztek, te viszont megerősödtél és elnyerted a vértanúk
boldog dicsőségét és fényességét.
Theotokion:

Szabadíts meg, szentscges Szűz, a kísértésekből és a szenvedélyek lelket emésztő
viharából, hogy híven magasztaljalak téged, Szűzanya!
V. óda. Uram, ki a tudatlanság éjjeléből...
Bölcsen a várható isteni jutalomra tekintettél, s a legnagyobb veszedelmek és
megpróbáltatások közepette is erős maradtál, Dorotheosz!
A Szentháromság egy Istent hirdetted, és a sokistenhit őrültségének üres gőgjét letörted,
Dorotheosz!
Nem imádtad törvényszegő kezek alkotását, inkább vállaltad a megpróbáltatást, a
veszedelmeket és a korbácsütéseket, Dorotheosz vértanú!
Theotokion:

Keletjévé lettél annak a Napnak, aki a hajnalcsillag előtt ragyogott fel és aki által a
gonoszságok sötétségében levők meglátták a világosságot, Szeplőtelen.
VI. óda. Fényes köntöst...
Szívedet a Szentlélek fuvallata áttüzesítette, és az az ellenséges szándékú szellemek
fagyát megolvasztotta, Dorotheosz!
A szentek életét szent iratokban terjesztetted, lelkedet istenismerettel megvilágosítottad,
isteni ihletésű atya.
244

JÚNIUS 5.

Szavaid csengése és gyönyörködtető hitoktatásod ereje kegyelmével bejárta az egész
földet, te, legboldogabb.
Theotokion:

Esedezzél, Szent Szűz, szülöttedhez, az emberré lett Istenhez, hogy szabadítson meg
engem a tüztől és a kíntól!
Irmosz:

Fényes köntöst adj nekem, * nagyi rgalmú Krisztus, én Istenem, * hiszen a te
ruházatod fényesség!
Konták:
3. hang. Minta: Ma a Szűz...

Az igaz hit igazságait hirdetted, fölszentelt vértanú, * és önmagadat szent, isteni
ajándékként feláldoztad a Teremtőnek. * Előbb kitűntél az önmegtagadás
gyakorlásában, * aztán keményen küzdöttél a vértanúságban, * és elnyerted
Krisztus Istentől a téged megillető győzelmi díjat.
Szinaxárion:
A hónap ötödik napja. SzenL Dorotheosz Liiroszi püspök, fölszentelt vértanú emléke.
Vers:
D o r o th e o s z íg y sz ó lt: M é g h a o sto r o zn a k is,
so k van m ég h á tra a b b ó l, a m it a z én K r isz tu s o m szen ved ett.
Ö tö d ik én ö lté k m eg D o r o th e o s z te s té t ü tleg eléssel.

Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
Teljes fénnyel ragyogó csillagként tűntél fel, küzdelmeid fényével meg világosítottad
azok lelkét, Dorotheosz, akik híven zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Mindig az egyenes úton jártál, az eltévelyedés feneketlen mélységeit elkerülted, s az élet
útjára vezetted azokat, akik zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Véred záporával kioltottad az eltévelyedés tüzét, minden dicséretre méltó, most az élet
vize mellett lakozol, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Theotokion:

Szabadítsd ki szerencsétlen lelkemet a bűn bilincseiből, Isten Anyja, fogj Isten tökéletes
szeretetének jármába, Istenszülő, hogy híven dicsőítselek téged mindörökké!

245

JÚNIUS 5.

VIII. óda. Az Istent magasztaló ifjak...
Megaláztatásokat viseltél el az Úrban, s így a gonoszságban fennhéjázó kígyót
megaláztad, atyánk, és hangosan zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei!
Midőn idős korban elköltöztél, a Teremtő az örök ifjúság helyére telepített téged, szent
atya, vértanúk ékessége.
Angyali életet éltél, és most az angyalokkal Uralkodód királyi széke előtt állsz, és
zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Theotokion:

Gyönyörű szép lettél, Szent Szűz, mert megszülted a legékesebb Igét, akinek zengjük:
Áldjátok az Urat, az Úrnak művei!
Irmosz:

Az Istent magasztaló ifjak * a kemencében a tűzzel együtt a tévelygést is
letaposták, * és énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei!
IX. óda. Ki a hegyen a törvényszerzőnek...
A nyájat bevezetted Krisztus isteni révébe, minden ellenséges viharban megőrizted
épségben, mint legjelesebb főpap és mint az Isten rendelkezéseinek teljesítője.
Mint a szent szolgálat szent végzője, mint nemes vértanú, mint csodálatos csodatevő,
mint istenes író, mint a hit megingathatatlan oszlopa, örök dicsőséget nyertél, atyánk!
Az Isten, aki bőkezűséggel adja az ajándékokat a hozzá folyamodóknak, isteni
ajándékként adott téged, Dorotheosz, az Egyháznak, a hívek hathatós üdvözítésére.
Felragyogott a világra a te isteni fényességű emléknapod, s kegyelmi ajándékok
sugaraival megvilágosítja a híveket. Tégy minket, akik azt megünnepeljük, a benned levő
isteni fényesség részeseivé, atyánk!
Theotokion:

Karodon hordoztad KriszLust, aki isteni akaratával a mindenséget hordozza, Tisztaságos!
Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy kezünk felemelése illatáldozatként egyenesen színe elé
szálljon!
Irmosz:

Ki a hegyen a törvényszerzőnek * tűzben és csipkebokorban előre jelezte, * hogy a
mi üdvösségünkért szülni fog a Szűz, * azt mi meg nem szűnő énekekben
magasztaljuk.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

246

JÚNIUS 6.
Szentéletű atyánknak, csodatevő Bésszárionnak és szentéletű Új Hilárion atyánknak, a
Szent Dalmát kolostor főnökének emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Szeplőtelen életű, * állhatatos és szelíd, * tiszta szeretetü, * végtelenül mérsékelt,
* állhatatosan virrasztó, * Istennek tetszőén bánkódó, * hívő és együttérző, *
szilárdan reménykedő voltál, * a földön testben járó angyalként éltél, * boldog
Hilárion atya, * a mi lelkünk közbenjárója.
Földön élő angyal * és mennyei ember, * bűnbánó töredelcm forrása, * részvét
áradó folyója, * csodáknak tengere, * bűnösök kezese, Istennek valóban bőven
termő olajfája voltál, * küzdelmeid olajával * megvidámítod hív magasztalóid
arcát, * boldog, szentéletü Hilárion!
Elméd istenismerettel tündökölt, * a testi szenvedélyeknek fölébe kerültél, *
alantas dolgokba nem elegyedtél, * a képmást hordoztad, * s róla az isteni szépség
reád verődött, * a Szentlélek segítségével * egészen ragyogóvá lettel, * Hilárion
atyánk, szerzetesek ékessége.
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Hozzád esedezem, minden magasztalásra méltó, * a Király tisztaságos palotája. *
Tisztítsd meg minden bűnnel beszennyezett elmémet, * és tedd azt az isteni
Háromság lelkes lakóhelyévé, * hogy magasztalhassam hatalmadat és végtelen
irgalmadat, * s hogy üdvösségre jussak én, haszontalan szolgád!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Midőn meglátta szülőanyád, Emberszerető, * hogy keresztre emeltek téged, *
hangos szóval így kiáltott: * Hogyan vállalhatod magadra önként a kínszenvedést,
* ki szenvedés nélkül ragyogtál fel méhemből mint mindenható, * és
megszabadítottad az emberek kárhoztatott természetét a kárhoztatástól? *
Magasztalom most mérhetetlen lealázkodásodat, Fiam.

247

JÚNIUS 6.

Tropár. 4 . hang.

Atyáinknak Istene, ki mindenkor kegyesen bánsz velünk, * ne vond meg tőlünk
irgalmadat, * hanem az ő esedezéseikért * békességben igazgasd életünket!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.
Kánonok a Nyolchangú Énektárból és Szent Hilárionnak a következő:

I. óda. 8. hang. A vízen áthaladván...
Szentéletű Hilárion, ki az anyagi világ szomorúságából az anyagtalan, szellemi
világosságba emelkedtél, világosíts meg engem az Úrhoz intézett könyörgéseddel!
Kiskorodtól az erény tején éltél, önmegtagadási gyakorlatokkal s az önfegyelmczés
verejtékes gyakorlásával meglett emberré lettél Krisztus lelki korának mértékében.
A szenvedélyek tengerén áthaladtál, a démonok viharából
szenvedélytelenség révébe jutottál, szentéletű atya.

megmenekültél, a

Theotokion:

Az Atyától anya nélkül született Igét az idő betelj esültévcl apa nélkül, Istenemberhez
illő módon megszülted, az egész teremtésnél feljebbvaló, egyetlen Istenanya!
III.

óda. Te vagy a hozzád folyamodók...

A szenvedélyek töviseit az önmegtagadás parazsán fölperzselted, s a hívek lelkét
átmelegíted, dicsőséges.
Az önmegtagadást fegyverként, az imádságot pajzsként magadra öltötted, és a
láthatatlan ellenség hadoszlopait megfutamítottad.
A szüzesség iránti rajongó szeretetben bőségre jutottál, erényeidet pedig az Űr felé
irányítottad, Hilárion!
Theotokion:

Nyújts nekünk oltalmat imádságoddal, Tisztaságos, hárítsd el a bennünket környező
gyötrelmes kísértések háborgatását!
Irmosz:

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége Urunk! * Te vagy a sötétben tévelygők
világossága! * Téged énekel az én lelkem!
Kathizma: 4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Istennek szentelted életedet, * Krisztusnak igazán jeles papjává lettél, *
legszentebb, végtelenül boldog. * Azért sok verejték és küzdelem árán *

248

JÚNIUS 6.

örvendezve költöztél át a szellemi hajlékba, * és most gyógyulásokat árasztasz
reánk.
Theotokion: Ugyanarra.

Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek á szenvedélyekben
megromlott, halott természetét, * és mindenkit felébresztettél a halálból * a
romlatlanság életére. * Azért mindnyájan illő módon boldognak mondunk téged, *
miként előre hirdetted, * megdicsőített Szűz!
Vagy sztavrotheotokion:

Mikor fölmagasztaltak, * fölemelted a hajdan elbukottakat, * engem pedig
lesújtottál fölemelkedéseddel, * ó, szemem fénye! * Fogadd el értünk a szenvedést
önként, Fiam, * viseld el a keresztet, a szögeket, a szivacsot és a lándzsát, *
melyekkel megszerezted nekünk a szenvedéstől való mentesség ajándékát!
IV. óda. Meghaltam, Uram...
A z önmegtagadás vize mellé ültettek el, s a jámborság szőlőfürtjét termő, viruló hajtássá
lettél, boldog atya.
Teljesen isteni ihletésűvé lettél, Isten egészen a Lélek hordozójának ismert el, végtelenül
boldog Hilárion, azért mindenkor együtt örvendezel az angyalokkal,
Szíved lépéseit a hit sziklájára alapoztad, a démonok támadásától nem ijedtél meg,
hanem megingathatatlan maradtál.
Theotokion:

A keruboknál és a szeráfoknál feljebbvalónak magasztalunk téged, Szeplőtelen, mert
Istent, akitől ők remegnek, te megtestesülése után karodon hordoztad.
V. óda. Fölvirradva így kiáltunk...
Lelked szemét éberségben megőrizted,
feddhetetlen voltál, dicséretre méltó.

Isten

parancsolatainak

megtartásában

Önmegtagadás gyakorlásával az erények hegyére, a szemlélődés magaslatára jutottál fel,
Istent hordozó!
Tiszta szíveddel bőséges irgalmat árasztottál a részvétet a szegények felé, és égi
kincseket nyertél, szentéletű Hilárion!
Theotokion:

A törvény Ura az Ige frigyszekrényévé tett téged, Istenszülő, és kifejezhetetlen módon
benned lakozott.

249

JÚNIUS 6.

VI. óda. Könyörülj rajtam, Üdvözítőm...
A gonoszságával kimagasló, szellemi Góliáttal fegyvertelenül szembeszálltál, híven
leparittyáztad, győzelmes fegyverét kihúztad, és a nagyszájút megölted.
Erényességben a nagy Hiláriont buzgón utánoztad, és lélekben a nyomába léptél, az
önmegtagadás kiemelkedő vezéralakja és a nyáj mintaképe voltál, szentéletű.
Az önmegtagadás verejtékével az ellenség nyilainak parazsát teljesen eloltottad, a hit
tüzét lángra lobbantottad, és az eretnekségek hitetlenségének hetykeségét fölperzselted.
Theotokion:

Valóban méhedben fogantad az Isten-Igét, és természetfölötti módon meg is szülted,
Szeplőtelen! Esedezzél hozzá, hogy legyen kegyes mindazokhoz, akik téged Istenszülönek
valóban magasztalnak!
Irmosz:

Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság
örvényéből, * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg
engem, * üdvösségem Istene!
Kontók:
1. hang. Minta: A te sírodat örzSkatonák...

Tűzbe vetettek, de mégsem égtél meg, * nemes lelkű, bölcs Hilárion bajnok, * mert
Istentől enyhítő harmatot kaptál. * Azért boldogan megvívtad a természet erejét
meghaladó küzdelmet * a szentéletűekkel együtt, istenszerető. * Velük együtt
emlékezzél meg rólunk!
Szinaxárion:
A hónap hatodik napja. Szentéletü új Hilárionnak, a Szent Dalmit monostor főnökének emléke.
Vers:

Vidám lelkű vagy, Hilárion,
mert vidám testű és szívű voltál.
Hatodikán ment fel az Olimposzra Hilárion szeplőtelen, vidám telke.
Ugyanezen a napon van szentéletü, Csodatevő Bésszárion atya emléke is.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A Júdeából származott...
A mennyország rétjén legeltetted nyájadat, a hitigazságok vesszejével elűzted az
eretnekségek fenevadjait, atyánk, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
A csodák fényét árasztottad, a betegek sötét szomorúságát eloszlattad, erősugarakat és
gyógyulás napját adod azoknak, akik zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!

250

JÚNIUS 6.

Megérkeztél az égbe, Krisztus Király lakodalmi vigasságára, magadon viselve a
meghívó méltó köntösét, végtelenül boldog, és zenged: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Theotokion:

Kifejezhetetlen és a természet rendjét meghaladó módon hordoztad méhedben a
mindenség Uralkodóját, és kebleden tápláltad azt, aki alkalmas időben mindenki számára
asztalt terít. Esedezzél hozzá értünk szüntelenül, Jóságos!
VIII. óda. Hétszerte jobban...
Könnyeid áradatával a lázongó szenvedélyeket és a tarthatatlan téveszméket
elárasztottad, a türelem tengerévé lettél, szentéletü, és derűs révbe vezeted azokat, akik
zengik: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Az önnevelés kemény acélja számunkra a te tanításod, Szent Hilárion, szívünk
megerősödik, a szenvedélyek hadoszlopait mint pogány nemzeteket megfutamítjuk, és híven
zengjük: Iljak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
A test érzékiségét önmegtartóztatással és önsanyargatással elsorvasztottad, lelked
minden működését Szentlélekkel töltötted meg, a szenvedélymentesség ösvényén
előrehaladtál, szentéletű atya, és zengted: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek,
magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Theotokion:

Szent szárnyaid oltalma alá menekülünk mindnyájan, kik rút bűnökben, kísértésekben és
szorongásokban gyötrődünk, mert te vagy a mi pártfogónk, és mi zengjük: Ifjak, áldjátok,
papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Irmosz:

Hétszerte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de
látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így
kiáltott föl: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok őt
mindörökké!
IX. óda. Az ég elámult...
Valóban csodák forrásává tett téged Krisztus, ó háromszorosan boldog, hogy letisztítsd a
szenvedélyek kínzó szennyét, és gyorsan elmosd a betegségek fájdalmait, dicsőséges. Azért
mindnyájan lelket megtisztító folyamnak hívunk téged, végtelenül boldog.
Lélekben kivirágoztál az Isten házában, minden dicséretre méltó, az önmegtagadás
fáradalmait teremted ott édes gyümölcsként, lelkileg megvidámítod vele szellemi nyájad
szívét, atyánk! Tedd méltóvá azt imádságoddal a mennyei dicsőség koszorújára is!
Önmegtagadó pályafutásodat befejezted, a hitet megtartottad, istenszerető. Valóban
kettős koszorú készült neked, melyet az életben maradottak ítélete szerint Istentől jogosan el
is nyertél, és most mennyei osztályrészedet élvezed az angyalok karával.
Theotokion:

251

JÚNIUS 6.

Te vagy a mi fegyverünk a veszedelmekben és a kísértésekben, te vagy révpartunk és
védőbástyánk a szorongatások közepette, te vagy szellemi pajzsunk a harcokban, te vagy
bocsánatszerzőnk a bűnök szörnyű tömkelegében, azért kötelességünk szerint Istenszülönek
tisztelünk téged, és magasztaljuk szülésedet.
Irmosz:
A z ég elám ult * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelen t m eg az
em bereknek, * és a te m éhed befogadhatta őt. * A zért téged, 6 Istenszülő, * az
angyalok és em berek * rendjei m agasztalnak.
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

252

JÚNIUS 7.
Ankürai Szent Teodotoszfólszentelt vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek...
Ö rvendező szívvel és állhatatos lélekkel * önként kiálltál a küzdelem re, * nem
féltél a gyötrelm es kínoktól, * sem az erőszakos haláltól. * Szabályszerűen
küzdöttél, és győzelm i koszorút nyertél, * Teodotosz vértanú!
T ested kifeszíttetésével ellenségeidet sebesítetted meg,
* és feleleteiddel
lelkiism eretüket furdaltad, ó boldog. * K iom ló véred áradatával pedig * teljesen
elapasztottad az istentagadás áradatát, * végtelenül boldog.
Fáklyákkal m inden oldalról kem ényen sütögettek, * hátadat ütésekkel gyötörték, *
s te m indezt elviselted, vértanú, * és így kiáltottál fel: * Sem m i sem szakíthat el
K risztus szeretetétől, * sem halál, sem élet, sem sem m iféle más kín.
Dicsőség... most és... Theotokion. Mintadallam.
A m ennyei rendeknek öröm e * és a földön az em bereknek hathatós pártfogója, *
tisztaságos Szűz, * üdvözíts m inket, kik hozzád m enekülünk, * m ert bizalm unkat
Isten után * tebeléd helyeztük.
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.
Téged, Üdvözítő Istenem , * a B árányt és Pásztort m eglátott a kereszten * a te
szeplőtelen Szülőd, * és sírva így kiáltott: * É des Fiam , világ világossága, * m iként
láthatlak téged * gonosztevőként a keresztfára feszítve?

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás, kánonok a Nyolchangú Énektárból, valamint a szenté.
(Akrosztihonjának magyar értelme: Isten ajándékává lettél csakugyan, boldog! - József.)

1. óda. 6. hang. Mint a szárazon...
A szellemi Nap Isteni fénnyel ragyogó csillaggá tett téged Egyházának ragyogó egén, és
te küzdelmeid villámfényével az egész földet megvilágosítottad, ó boldog!

253

JÚNIUS 7.

Fiatal korodban Istennek szenteltek, lelkedet istenadta erényekkel fölékesítetted, s a
világot szeplőtelen küzdelmeiddel ragyogóvá tetted, Teodotosz!
A nevezetes vértanú látta, hogy az ellenség hálója ki van vetve a földre, mindenfelé
eljárt,és a jámborok lelkét a kegyelemben tanításával megerősítette.
Theotokion:

Túláradó könyörületességgel meghajlította az eget az Isten Fia, alászállt és megtestesült
belőled, Tisztaságos, hogy megmentse az embereket a kígyó okozta megtévesztéstől.
III. óda. Nincs oly szent...
Lelked tekintetét teljesen Isten felé fordítottad, s mikor testedet verték, és mindenféle
kín rád szakadt, nem is érezted, dicsőséges vértanú.
Sem a rád zúduló gyötrelmek, sem a törvényszegők hízelgései nem ingattak meg,
Krisztus hitének megingathatatlan szikláján megszilárdultál, dicsőséges Teodotosz vértanú!
Testedet az üldöző mindenféle kínzóeszközzel összetörte, de telkednek az Üdvözítő
szent szeretetével erősített hűségét nem ernyeszthette el, te, boldog.
Theotokion:

Az isteni szózatú próféták kara messziről előre látta titkod mélységét, tisztaságos
Istenjegyes, és különféle szózatokban Isten tisztaságos Anyjának hirdetett téged.
Irmosz:

Nincs oly szent, * mint te. Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a
benned való hit által * megerősítesz bennünket.
Kathizma:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

Valóban tündöklő csillaggá lettél, * csodáid és szent küzdelmeid fényével
beragyogtad az egész teremtést, * boldogságos Teodotosz, * azért fényes
emlékedet ünnepeljük, * és Krisztust töredelmes szívvel magasztaljuk.
Theotokion:

Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és
szeretettel járulunk mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi
pártfogónk, * kitől a veszély idején oltalmat várunk, ó Szeplőtelen!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn meglátott téged, Krisztus, keresztre feszítve, holtan, * így kiáltott fel a
szeplőtelen Anya: * Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Fiam! *
Milyen kimondhatatlan ez a te gondviselésed, * amellyel üdvözítetted * a te
szeplőtelen kezed bölcsen megalkotott művét!
254

JÚNIUS 7.

IV. óda. Krisztus az én erőm...
Szavaid bölcsességével és cselekedeteid helyességével a sötétség fejedelmét
megszégyenítetted, dicsőségesen kiizdöttél ellene, és fényes győzelmet arattál rajta,
Teodotosz!
Küzdelmeid tüzével a sokistenhit csalárdságát felgyújtottad, a Szentlélekben lámpásként
magad is felgyulladtál, és az ég alatt titokzatosan mindent megvilágosítottál, szent vértanú.
Mikor oldaladat szörnyen marcangolták, s mindenfelől valóságos kínözönnel gyötörtek,
lelked a hitben megingathatatlan maradt, dicsőséges.
Theotokion:

A Teremtő a te méhedben lakozott, Szent Szűz, és romlás nélkül megőrzött téged, mint
ahogyan a szülés előtt voltál, a sok bűntől megromlottakat pedig újjáteremtette.
V. óda. Isteni világosságoddal...
A törvényszegők bántalmait, a kínok gyötrelmeit és a sütögetést türelmesen elviselted,
hiszen Isten segítsége körülbástyázott, bölcs vértanú.
Jámbor igehirdetéssel nagy utat bejártál, az eltévelyedetteket a világosság felé
irányítottad, a hiábavaló bálványozás sötétségét megszüntetted, istenszerető vértanú.
Mint szelíd bárányt feszítettek a fára, s a vaskarmok kínzását úgy tűrted, mint valami
testnélküli, s a halandóság testiségét levetetted, szent vértanú.
Theotokion:

Az Atyának a te szent véredből megtestesült, valóságos Igéjét megszülted, két
természettel egy személyben, Isten kedveltje, tisztaságos Szent Szűz!
VI. óda. Az élet tengerét...
Szent szavaiddal, ó vértanú, küzdelemre buzdítottad a szent asszonyokat, s azok hősies
bátorsággal leterítették az ellenséget, és enyészhetetlen koszorút kötöttek maguknak.
Lelkedet a Szentlélek erejével körülbástyáztad, a gonosz lelkeket a kínok között
tanúsított állhatatossággal legyőzted, Istentől diadalkoszorút nyertél, magasztalásra méltó.
Véred áradatával a bálványok tüzét eloltottad, szenvedéseid harmatával a lelkeket
buzgón beharmatoztad, s őket az eltévelyedés tüzéből kimentetted, Krisztus vértanúja.
Theotokion:

Aki minden szellemi és látható teremtmény fölött van, valóságosan alászállt a te
méhedbe, megtestesült, és újjáalkotta az embereket, Mindenkorszűz!
Irmosz:

Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe
menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú!

255

JÚNIUS 7.

Szinaxárion:
A hónap hetedik napja. Ankürai Szent Teodotosz fölszentclt vértanú emléke.
Vers:

Az a kéz, amelyet Isten keze szárítson el,
Teodotoszt Istennek adja ajándékul, levágva karddal.
Hetedikén ölték meg Teodotoszt, és úgyjutott a tágas égbe.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Harmatozóvá tette az angyal...
Kínjaid tüzével eloltottad a bálványoltárok tüzet, véred áradatába belefojtottad a test
nélküli ellenséget, Istenben boldog Teodotosz, és kiáltottad: Áldott vagy te, atyáinknak
Istene!
Jó illatú áldozatként áldoztak föl versenybíródnak, és te a rossz szagú eltévelyedést Isten
kegyelmével letörted, ó bölcs. Azért most boldogan zenged: Áldott vagy te, atyáinknak
Istene!
Adott szavaid szerint átadtak téged, szent drága kincs, az istenhordozó Frontónak, szent
templom létesítésére, minden hívő megtisztítására s a lelkek oltalmazására, Teodotosz
vértanú!
Theotokion:

Megszülted, Szüzanya, az Igét, aki egy személyben két akarattal és kettős természeti
sajátságokkal rendelkezett, mert nemcsak halandó ember, hanem Isten is, aki érettünk
testesült meg.
VIII. óda. A lángok között a szent ifjaknak...
Megingathatatlan oszloppá, szilárd toronnyá, megvívhatatlan bástyává, a hit alapjává,
isteni adománnyá, a jámborság védőjévé, az eltévelyedés felszámolójává lettél, bajnok,
Az isteni kegyelem irányításával a kínok nagy tengerén átmentéi, és a mennyország
nyugalmas révébe boldogan bejutottál, dicsőséges, végtelenül bölcs.
Ösvényeid és útjaid, Krisztus, a mindenség Istene és Ura felé irányultak, az ő kezébe
adtad át lelkedet is, bajnok vértanú, háromszorosan boldog Teodotosz!
Theotokion:

Szónoki nyelv el nem mondhatja a te titkod kifejezhetetlen mélységét, Tisztaságos Szűz,
mert Isten Igéjét szülted, igével ki nem fejezhető módon, mindenki üdvözítesére.
Irmosz■■

A lángok között a szent ifjaknak * harmatot ömlesztettéi, * és az igaznak áldozatát
a vízzel együtt fölégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed
szerint, * azért magasztalunk téged mindörökké!

256

JÚNIUS 7.

IX. óda. A nyelv képtelen...
Hogy a túlvilági dicsőséget eínyerhesd, boldogan megvetetted az ittenit, ó bajnok. Isten
indíttatásával vállaltad a kínokat, nem féltél a sokféle büntetéstől és a keserves haláltól,
azért küzdelmedért vértanúi koszorút nyertél.
A Szentháromság tiszta hajléka voltál, Istennek tetsző cselekedetek építményével és
ragyogó küzdelmek fényével ékesítve, végtelenül boldog Teodotosz vértanú! Azért a
démonok templomait és szobrait, ó bölcs, a Vigasztaló isteni erejével nyilvánosan
leromboltad.
Isteni édességet csorgató hegy, csodák forrása, isteni karizmák tengere, a Szentlélek
lelkeket öntöző, szenvedélyeket elmosó, minden buzgó magasztalodnak boldogságot
közvetítő, ragyogó áradata gyanánt tűntél fel, dicsőséges vértanú.
A te fényes és szent emléknapodat ünnepeljük most, végtelenül boldog, mely napként
ragyog, és mindig megvilágosítja a sötétségben levőket, Teodotosz vértanú! Te is légy
figyelmes reánk, és szabadíts meg minden ránk váró szükségtől!
Theotokion:

Angyalszóra megszülted a kezdet nélküli Igét, aki a te tisztaságos véredből értelmes és
lelkes testet öltött magára, Szentséges Szűz, leterílette a test nélküli ellenséget, és üdvözít
mindnyájunkat, akik valóságos Istenszülönek vallunk téged.
Irmosz:

A nyelv képtelen, * hogy téged eléggé dicsérjen, * s az emberi elme gyarló, * hogy
téged méltóan magasztaljon, ó Istenszülö, * de jóságos lévén, * fogadd el a mi
jószándékunkat, * mert hálás szeretelünkről meg vagy győződve, * s mivel te vagy
a kereszténység pártfogója, * azért dicsőítünk téged.
A szent szolsálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

257

JÚNIUS 8.
Szent Tivadar katona, nagyvértanú ereklyéi átszállításának emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük a három mintadaliamra szóló
énekverset, mindegyiket ismételve.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

A Szentlélek segítségével, * nemes lelkű bajnok, * legyőzhetetlen katona voltál. *
Szavaid bölcsességével * s a küzdelemben tanúsított kitartásoddal * az ellenséget
leterítetted, ó bölcs. * Azért győzelmi koszorút nyertél, * és a magasságbeli
seregbe soroltak, * vértanúk dicsősége, Tivadar!
Mikor keresztfára kifeszítettek, * és a testedet gyötörve * hegyes nyilakkal
megsebezték, * és egy fára kikötötték, * oldaladat marcangolták, * s mindenféle
eszközzel gyötörtek, * a keresztrefeszített Úrtól nyert erővel * tántoríthatatlannak
és legyőzhetetlennek bizonyultál, * vértanúk dicsősége, Tivadar!
Az Istenbe vetett hit mintaképe lettél, * az istentelenek bálványszobrait utáltad, *
teljesen felajánlott szent ajándékként * és kedvesen fogadott áldozat gyanánt
mutattak be az érted Feláldozottnak, * aki megdicsőítette szent emlékedet, * és
csodák kincstáraként * adott téged a világnak, boldog Tivadar!
Dicsőség... 8. hang.

A bajnoki küzdőtéren helytálltál, * az eltévelyedés ellen derekasan harcoltál, *
tüzes nyelveddel megszégyenítetted Licinius embertelenségét. * Azért most az
angyalokkal vigadozol, * ó boldog Tivadar! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy
legyen könyörületes hozzánk az ítélet napján!
Most és... Theotokion:

Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * ments meg minket minden
ínségtől és szorongatástól!
Előverses sztihirák:
A következő, mintadaliamra szóló énekversek.

258

JÚNIUS 8.

5. hang. Minta: Üdvözlégy, jó illatú Önmegtagadási cselekedetek...

Üdvözlégy, * Krisztus katonája, * ki az istenfélelem fegyverével * legyőzted az
ellenség hadrendjét, * Tivadar, a hívek erőssége, * ki a sok kín árán most élvezed *
Isten mennyei országát! * Ott vigadozol, és átistenülsz, * Isten tiszta adományaitól
ragyogsz. * Emlékezzél meg mindazokról, * akik a te dicsőséges emlékedet
ünnepük, * híven tisztelik földi maradványaid őrző helyét, * melyből erő és nagy
irgalom árad a kegyelmet kérőkre.
Eiövers: Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szemeiben.

Üdvözlégy, * szentté vált fej, * a bajnokok szent zsengéje, * az Egyház ékessége, *
az ellenség megsemmisítője, * „Isten adományai” név viselője, * csodákkal a
világot beragyogó világító, * a számtalan kíntól ostromolt * és megingathatatlan
nagy oszlop, * ki erőd lándzsájával ledöfted a sárkányt, * s legyőzhetetlen
katonaként jeleskedtél! * Esedezzél Krisztushoz, * hogy adja meg lelkűnknek a
nagy irgalmat!
Elővers: A szentekhez, kik az őföldjén vannak, irányította csodálatosan minden vágyamat.

Az * életadó kereszt erejével * a bálványokat leromboltad, * a kínvallatás próbáját
kiállottad, * a fára feszítetten, végtelenül boldog, * a gyötrelmeket erős lélekkel
elviselted. * Azt is, hogy össze-vissza törtek, * fáklyákkal sütögettek, * keresztfára
emeltek, * nyilakkal átvertek, * szemedre megvakítottak. * Azért boldognak
hirdetünk téged, Tivadar, * ki szépen küzdöttél, * és mennyei koszorút nyertél. *
Esedezz Istenhez, hogy adja meg lelkűnknek a nagy irgalmat!
Dicsőség... 8. hang.

Magasztaljuk mindnyájan, hívek, * és hirdessük boldognak méltóképpen * az Isten
adományai nevét viselő * és az ő boldogságát öröklő, * nemes Tivadar
nagyvértanút, * a földkerekség hős védelmezőjét, * mert ő Krisztus Istenünknél
közbenjár a mi lelkűnkért!
Most és... Theotokion:

Az égiek magasztalnak téged, * malaszttalteljes, szeplőtelen Anya, * mi is
dicsőítjük a te titokteljes szülésedet. * Istenszülő, esedezzél * a mi lelkünk
üdvösségéért!
Tropár. 4. hang. Minta: Aki önként...

Tivadar, az igazi hadseregbe beállva, * a mennyei Királynak lettél jeles hadvezére,
* mert magadat a hit fegyverével bölcsen felvértezvén, * és a démonok seregeit
legyőzvén, * diadalmas bajnokként tűntél fel. * Azért mi téged híven állandóan
boldognak hirdetünk.

259

JÚNIUS 8.

Dicsőség... most és... Theotokion:

Az öröktol fogva elrejtett...

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Kánonok: a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Magasztallak téged,
isteni ajándékok nevét viselő.) Teofanész költeménye.

I. óda. 4. hang. A Vörös-tenger mélységén...
Vértanúk dicsfényével ékeskedsz nyilvánosan, ott állsz a csupa jót cselekvő Krisztus
színe előtt, hiszen ő maga ékesített fel, isteni adományok nevét viselő Tivadar atya!
Istenesen felvértezted magadat a hit fegyverével, a lelket emésztő ellenség hadoszlopait
keményen leverted, győzelmet arattál, s a vértanúkkal koszorút nyertél.
Lelked emelkedettségét fényesen megmutattad az istentelen király előtt, s őt szavaid
bölcsességével és viselkedésed kedvességével megszégyenítetted, istenszerető Tivadar!
Theotokion:

Az Atyának akaratára a Szentlélektöl mag nélkül fogantad az Isten Fiát, és testben
szülted azt, aki az Atyától anya nélkül, tőled pedig értünk atya nélkül született.
III.

óda. Tenéked örvendezik...

A z istentelen hadat, mint kemény katona, megfutamítottad, és a ravasz kígyó minden
cselvctését meghiúsítottad.
Mint bátor lelkű hős, istenfélő ötlettel elpusztítottad az istentelenek hamis szentélyeit,
dicsőséges.
Az ellenséges támadásokat erős lélekkel álltad, a Versenybíró éltető halálát utánoztad.
Theotokion:

A földiek számára csak te lettél természetfeletti javak közvetítője, Isten Anyja! Azért
üdvözléggyel köszöntünk.
Irmosz:

Tenéked örvendezik * a te Egyházad, Krisztus, énekelve néked: * Te vagy az én
erősségem, Uram, * menedékem és megerősítőm.
Kathizma:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Természetfeletti módon küzdöttél, * és az Istentől ehhez méltó, természetfölötti
jutalmat nyertél, * te sok küzdelmet megvívott bajnok! * Az istentelen parancsot
260

JÚNIUS 8.

egyáltalán nem teljesítetted, * önmagádat a megkínzásra bátran átengedted. *
Elviselted az ütlegelést és a kínpadot, * a keresztet és végül a halált. * Krisztushoz
simultál, és vele együtt megdicsőiütél, Tivadar! * Esedezzél Krisztus Istenhez, *
hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Szeplőtelen Szűz, Istenszülő! * Hő imáddal siess szegény lelkem segítségére, *
mert az élet tengerén, a kísértések hullámverésén * kormányozhatatlan módon
hánykódom, * a bűnök terhe elmerít, s az a veszély fenyeget, hogy a pokol
fenekére zuhanok. * Ments meg és vezess a biztos révbe, hogy híven zengjem
néked: * Kérjed Krisztus Istent, adjon nekem bűnbocsánatot, * mert te vagy
méltatlan szolgád reménye!
IV. óda. Fölemelve a keresztre...
Sebesüléseddel megsebesítetted a kígyót, kemény helytállással vértanúvá lettél, s most a
legbuzgóbban zenged annak, aki megerősített téged: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Testedet ugyan tönkretette a sok kínzás, elmédet mégis tántoríthatatlanul megőrizted,
háromszorosan boldog, és most a legbuzgóbban zenged annak, aki megerősített téged:
Dicsőség a te erődnek, Uram!
Saját szenvedéseidet ékesen Uralkodód szeplőtelen kínszenvedéséhez kapcsoltad,
végtelenül bölcs, és méltóvá lettél az ő világosságára és vágyva vágyott fényességére.
Theotokion:

Érintetlenül szültél, ó Szűz, és e szülés után is szűz maradtál. Azért megingathatatlan
hittel, soha el nem némuló énekkel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszonyunk.
¥. óda. Te, Uram, én világosságom...
A testedből patakzó vér széthintésével megszüntetted a pusztulásba vivő, csak
ördögöknek szóló véres áldozatot, legyőzhetetlen Tivadar!
Milyen istenfélő a szeplőtelen bajnok elméje, ő milyen nemes a szíve, milyen buzgó a
hite, mellyel Istent elérte!
Elmédet Isten világossága ragyogóvá tette, és te sötétségbe borítottad a kígyót, a
gonoszság élharcosát, minden dicséretre méltó Tivadar!
Theotokion:

Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi
horgonyunk és üdvözülésünk reménye, Isten Jegyese!
VI. óda. A dicséret szavával áldozatot mutatok be neked...
Mindvégig kitartó állhatatosságoddal legyőzted, boldog, az eszteleneket, mikor
keresztre feszítettek, szögekkel átszúrtak és a Teremtő üdvösséges szenvedését
mintaképként követted.
261

JÚNIUS 8.

Mikor szabályszerűen küzdöttél, megjelent neked Krisztus a börtönben, és mint
versenybíró, felkészített a küzdelemre, az ellenséggel való mérkőzésre, dicsőséges!
Tiszta, szent és szeplőtelen áldozatként mutattad be magadat annak, aki érted önként
feláldozta magát, Tivadar bajnok!
Theotokion:

O, minden csodánál nagyszerűbb csoda! A Szűz férfitől meg nem közelítve méhébe
fogadta s össze nem szorítja azt, aki a mindenséget körülfogja.
Jnnosz:

A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert
megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett véred által.
Konták:
2. hang. Minta: A magasságbelieket keresve...
(Akrosztihonja magyarul: A sztudita szerzetes költeménye.)

Lelki bátorsággal erősítvén meg hitedet, * Isten igéjét dárdaként ragadván kezedbe,
* a vértanúk ellenségét dicsőséggel letiportad, Szent Tivadar, * szünet nélkül
imádkozz a vértanúkkal együtt mindnyájunkért Krisztus Istenünkhöz!
Ikosz. Minta: Tedd értelmessé nyelvemet..

Jertek, mindnyájan, hívek, koszorúzzuk meg énekkoszorúval * a bajnokok ragyogó
ékességét, Tivadart! * Mert ő csodái fényével * valóban Isten nagy ajándéka volt a
világnak. * Beliárt, az ellenséget szent küzdelmei során legyőzte. * Vére ontásáért
gyógyulások áradatát fakaszthatta szökőkút gyanánt. * Mindezekkel örömet szerez
Krisztusnak, * és véget nem érő békét ad, * szünet nélkül esedezve
mindnyájunkért.
Szinaxárion:
A hónap nyolcadik napja. Szent Tivadar katona-nagyvértaná ereklyéi átszállításának emléke.
Vers:

Hazám, holtan fogadj be engem, Tivadart,
ki a vértanúk égi hazájában élek
Tivadar boldog testét nyolcadikán hozták vissza.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A perzsiai kemencében...
A te küzdelmeid kemencéjében az istentelenség pozdorjáját megégetted, dicsőséges
vértanú, az istenfélelem világító tornyává lettél, és zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged
templomában, Uram!
262

JÚNIUS 8.

Mini eszesen és megfontoltan cselekvő hadvezér, az istentelen, esztelen királyt semmibe
vetted, és a Szentlélek erejével megerősödve elerőtlenítetted.
A magasztaló énekek kifejezései csődöt mondanak a te nagyszerűséged előtt, mert te a
vértanúság ragyogó fényében tündököltél, Tivadar, és most Uralkodód színe előtt zenged:
Áldott a le hatalmad, Uralkodó!
Theotokion:

Ki a Fölségesnek megszentelt isteni sátra vagy, üdvözlégy! Mert általad nyerték el az
örömet, Istenszülő, azok, akik téged segítségül hívnak. Áldott vagy te az asszonyok között,
teljesen szeplőtelen Nagyasszonyunk!
VIII. óda. Kezeit kiterjesztvén Dániel...
Tebenned bízom, Uralkodóm, aki értem keresztet és halált szenvedtél. Keresztre
feszítenek, nyilakkal sebeznek engem, mindenféle kínt szenvedek, Uram - így kiáltottál
küzdelmedben, nemes lelkű Tivadar vértanú.
Tisztaságos áldozatként boldogan áldoztad fel magadat Teremtődnek, dicsőséges
Tivadar. Bevonultál a mennyországba, és a szent vértanúkkal mindenkor zenged: Áldjátok
az Urat, az Úrnak minden müvei!
Küzdelmeid illatával megillatosítasz minket, mint a liliom, s mint a rózsa, a kegyelem
segítségével mindenkor eloszlatod szenvedélyeink bűzét, és arra buzdítasz, hogy jó illatú
lélekkel zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Theotokion:

Minden nemzedékből egyedül te lettél Isten Anyjává, tisztaságos Szűz! Isten hajléka
lettél, Szeplőtelen, s mégsem égetett meg a megközelíthetetlen világosság tüze. Emiatt
mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária!
Irmosz:

Kezeit kiterjesztvén Dániel * a barlangban ásítozó oroszlánok * dühét lecsillapítá,
* a tűz erejét pedig kiolták * a valláskedvelő, erényes ifjak, kiáltván: * Áldjátok az
Urat, az Úrnak minden művei!
IX. óda. Belőled, az érintetlen...
Most a boldogok seregével és a vértanúk karával együtt élsz, küzdelmeiddel ékeskedsz,
velük együtt örvendezel, ott állsz az előtt, aki után vágyva vágyódtál, Tivadar!
A földieket megvetetted, az ég magasságába emelkedtél, a vágyva vágyott végezetre
méltóvá lettél, a vágyaid netovábbját is boldogan elérted, Tivadar!
Az istenszerető vértanú egyedül csak utánad vágyódott, halhatatlan Ige, aki testben
szenvedtél és meghaltál, halhatatlanságodat el is nyerte, s az égben lakozik, mindenség
mindenható Teremtője!

263

JÚ N IU S 8.

Bizalmasan közbenjárhatsz Istennél, nemes szívü bajnok. Kérj hát buzgó
magasztalóidnak bűnbocsánatot, és ments meg a szenvedélyekből és gyötrelmeinkből
mindnyájunkat!
Theotokion:

Az Ige, aki ékessé tette a mindenséget, mikor testben el akart jönni, tebenned lakozott,
mert egyedül csak téged talált mindennél szentebbnek; s valóságos Istenszülővé tett téged,
Szűzanya!
Irmosz:

Belőled, az érintetlen hegyből * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő,
Krisztus, * ki a két különböző természetet egyesítette önmagában, * azért
örvendezve * magasztalunk téged, Istenszülő!
Fényének:
Minta: A Lélek ösztönzésére...

Az ellenséges lelkek csatarendjeit s a démonok támadásait teljesen tönkreverted,
boldog Tivadar, s mint az igazság vértanúja, Teremtőd kezéből győzelmi koszorút
kaptál. Megmentesz mindenkit az ellenség mindenféle fojtogató tőrvetésétől.
Theotokion

Magasztalják a te szülésedet a testnélküliek seregei, s a földieket is betöltötted
örömmel, egyetlen Szeplőtelen, azért mi, hívek, dicsőítünk téged, és
dicshimnuszokkal magasztalunk, mert te ragyogtattad fel a sötétségben levőkre a
világosságot, mely most felragyogott, mint a nappal hajnala.
Előversekre a Nyolchangú Énektár énekversei.

Dicsőség... 6. hang.

A megszentelés ajándékául * és istenes élet gazdagságaként * jelentél meg a
világban, Tivadar. * Krisztus meg is dicsőítette a te emlékedet, ó bölcs, * s ezen
mi, hívek, egybehangzóan örvendünk, * és magasztaljuk derekas küzdelmeidet.
Most és... Theotokion:

Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző ...
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifonák (Áldjad...) s a kánon III. és VI. ódája.

264

T"
_____________________________ JÚNIUS 8._____________________________

Prokimen. 7. hang.

Az igaz örvendezni fog az Úrban, és benne bízni.
Vers: Hallgasd meg, Isten, szózatomat, mellyel hozzád kiáltok!
Apostol: Szent Pál apostol Timóteushoz írott 2. leveléből ( 2,1-10):

Timóteus fiam! Légy erős...
AUeluja. 4. hang.

Az igaz, mint a pálmafa, virágzik, növekedni fog, mint a Libanon cédrusa.
Vers: El van ültetve az Úr házában, virul Istenünk házának udvaraiban.
Szent Lukács evangéliumának olvasása:

így szólt az Úr tanítványaihoz: Óvakodjatok az emberektől...
Áldozási vers:

Örök emlékezetben lesz az igaz, nem fél gonosz hír hallásától. Alleluja!

265

JÚNIUS 9.
Szent Cirill alexandriai érsek emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

A Szentlélek fényözöne megvilágosította elmédet, * és te sugárzó nappá lettél. *
Sugarakként hitigazságokat szórtál az összes véghatárokra, * az összes hívőt
megvilágosítottad, * az eretnekségek sötétségét eloszlattad * a Szűztől
felragyogottnak erejével, * végtelenül boldog istenhordozó.
Ékesen szóló beszédeiddel büszkélkedik az egész Egyház, * legszentebb Cirill, * s
ragyogó szépségeiben buzgón gyönyörködik. * A te szent átköltözésed emlékét *
szentül ünnepli, dicsőséges, * igazhitűek dicsősége, a zsinati atyák elöljárója, * a
legszentebb Szűz ügyének fő védelmezője.
Tüzes tanításod nyomán * a tévtanítás minden tűzre való * pozdorjája elég,
végtelenül bölcs. * Mélységes gondolataid tengerébe süllyedt * a lázongó
istentelenek serege, * s a te bölcs tanításaiddal ékeskedik * mindenkor a hívek
Egyháza, * s hangos szóval tisztel téged, * Szent Cirill főpap.
Dicsőség... most és... Theotokion:

Elbukottak fölemelőjévé, * halottak föltámadásává lettél, * mert az Isten Fiát
szülted, * akit az Atyával egy sorba kell állítani, * és akinek testi alakban való
születése tőled történt, Legszentebb. * Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljanak a
kísértésektől * és a veszedelmektől mindazok, * akik a hit tisztaságában
dicsőítenek téged!
Vagy sztavrotheotokion:

Mikor meglátta. Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függsz, * bánkódott és
zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges
ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, ne hagyj engem egyedül a világon,
* hanem siess és támadj fel, * támaszd fel magaddal az ősatyákat!
Tropár. 8. hang.

Az igaz hitnek oktatója...

266

JÚN IUS 9.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás. Kánonok: a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Istenes látomások
hangszere, Cirill.) Teofanész szerzetes költeménye.

I. óda. 4. hang. A Vörös-tenger mélységén...
Megvilágosító kegyelmet nyertél Istentől, Cirill, és teljes fénnyel ragyogó fáklyává
lettél. Áraszd reánk szellemi fénysugaraidat, hogy méltóan magasztalhassuk a te emlékedet!
Beteltél a Szentlélek megvilágosításával, bölcs Cirill, Krisztus parancsolatának
megtartója, szenvedélyeidtől megtisztultál, s valóban a mindenek fölötti Szentháromság egy
Isten hajlékává lettél.
Buzgósággal telten és őszinte szókimondással cáfoltad meg az elvetemült eretnekségek
Istent támadó esztelenségeit, dicsőséges Cirill, az igaz hit kiváló képviselője.
Theotokion:

Gyógyulást hoztál az összezúzott emberi természetnek, Szeplőtelen, megszülted a
világmindenség Alkotóját, s ő helyreállított minket, akik összetörtünk az ősszülők bukása
nyomán, Isten Jegyese!
III. óda. Tenéked örvendezik...
Krisztusban megerősödtél, és az álnok kígyó cselvetését erős lélekkel pókháló gyanánt
széttépted.
A szenvedélyek sarát lelkedből kivetetted, és minden Krisztus ellen irányuló kérkedő
gondolatot megsemmisítettél.
Mint jó bajvívó, minden testi élvezetet mint káros és ártalmas szenvedélyt kerültél,
atyánk!
Theotokion:

Dicsőítsük mindnyájan illő módon, örvendezéssel az Isten hajlékát, aki egyedül áldott az
asszonyok között!
Irmosz:

Tenéked örvendezik * a te Egyházad, Krisztus, énekelve néked: * Te vagy az én
erősségem, Uram, * menedékem és megerősítőm.
Kathizma: 8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Bőségesen szert tettél az isteni bölcsességre, * a hitigazságok forrását árasztottad,
* és azok lemosták az eretnekségek bűzlő szennyét, * kegyelemmel megöntözték a
hívek szívét, * megáztatták az Egyház barázdáit, Cirill atya! * Azért mi híven
tisztelünk téged, * és megünnepeljük emlékedet, hírneves, isteni ihletésű főpap! *

267

JÚNIUS 9.

Járj közben Krisztus Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón
ünnepük a te szent emlékedet!
Theotokion: Mintadallam.

A Bölcsességet és Igét * kifejezhetetien módon méhedbe fogadtad, Istennek
Szülője! * A világnak megszülted a világ fenntartóját, * karjaidban hordoztad a
mindenség össze tartóját, * mindenek táplálóját, Alkotóját és Urát. * Azért kérlek,
legszentebb Szűz, és hittel dicsőítelek téged, * hogy megszabaduljak bűneimtől,
mikor a Teremtő színe elé kell majd állnom. * Tisztaságos Szűz, Nagyasszony,
segítségedet akkor is nyújtsd nekem, * mert amit akarsz, megtehetsz, Szeplőtelen!
Vagy sztavrotheotokion:

A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve
jajgatott és keservesen kiáltott: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, *
bensőm azonban fcljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért
vállaltál irgalmas könyőrületből, * végtelen jóságú Uram, irgalom mélysége és
kimeríthetetlen forrása, * szánd meg szolgáidat, és adj bűnbocsánatot azoknak, *
akik híven magasztalják a te szent kínszenvedésedet!
IV. óda. Fölemelve a keresztre...
Győzelmet arattál a lelket emésztő szenvedélyeken, s a szellemi értelem hatalma alá
hajtottad a testedet, Istent hordozó Cirill! Látta ezt Krisztus, és az Ő szent Egyháza
elöljárójává tett téged, atyánk!
Mint szeretett ivadék, örökölted Márk ősi erényét, s a püspöki székében is utódává
lettél, az istenes evangélista nyomdokait követve.
Mint báránynak, Krisztus volt pásztorod, s mint pásztor, az ő nyáját legeltetted lelket
tápláló tanításoddal, a kegyelem füvével és lombjával bőségesen táplálva azt!
Theotokion:

A megtestesült Igét Isten akarata szerint szülted, tisztaságos Szűz, és megmaradtál
szűznek, azért szüntelen szóval, meg nem ingó hittel zengjük neked az üdvözlégyet,
Nagyasszony!
V. óda. Te, Uram, én világosságom...
Valóban túláradó folyó áradatát utánozza a te beszéded, és elsöpri a tévedést tanítók
fondorlatait, Cirill!
Ugyanúgy gyökerestől számoltad föl Áríusz gyalázatos szétválasztását és Szabelliosz
elvetemült összeelegyítését, ó Cirill!
Nem aranyat, hanem gazdaggá tevő tanításodat hagytad kincsként, a te drágaköveidként
Krisztus Egyházára, ó Cirill!
Theotokion:

268

JÚNIUS 9.

Ki magyarázhatja meg a te titkodat, Szeplőtelen? Méhedben körülhatároltad a Teremtöt,
akit a teremtett világmindenség sem határolhat körül.
VI. óda. A dicséret szavával áldozatot mutatok be...
A szeráf fogóval nyújtotta a parazsat a prófétának, te pedig, szent főpap, kezeddel
osztogattál az isteni tűzből tisztító parazsat Krisztus Egyházának.
Szomszédos filiszteusokat ugyan nem pusztítottál, mint Sámson, de az igaz hittől eltérő
eretnek tanításokat megsemmisítetted, és az igazhitűeknek erőt adtál, Cirill!
Az Isten által egybegyűjtött zsinaton pontosan elnököltél, Cirill, Nesztoriosz gonosz,
Krisztust támadó gőgjét letörted, és hevesen buzgólkodtál a valóságos Istenanyáért.
Theotokion:

Rád talált a szellemi Vőlegény, ó teljesen tökéletes és szépséges galamb, ragyogó liliom,
völgyek virága, Isten Anyja, és benned lakozott.
Irmosz:

A dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, *
mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett
véred által.
Kontók:
6. hang. Minta: Az érettünk való üdvözítő' gondviselést...

Az Üdvözítő forrásaiból * a hittudomány igazságainak az eretnekségeket elsodró
mélységét * árasztottad nekünk, boldogságos, * és nyájadat a viharokban
sértetlenül megőrizted. * Most az egész világ oktatója vagy, * az isteni titkokra
világítasz rá, szentéletű!
Szinaxárion:
A hónap kilencedik napja. Cirill alexandriai érsek emléke.
Vers:
M agasztalom , C irillt, a z Ú r barátját, a mindenkorszűz. Ú rnő e lső vitézét.
A hónap kilen ced ik n a p já n lett K ürillosz a sír lakójává.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A perzsiai kemencében...
A Sínai hegy ormán belépett egykor Mózes a felhőbe, megkapta s elhozta az írás
törvényét. Te pedig, boldog Cirill, kifejtetted a Léleknek benne rejlő mélységes titkait.

269

JÚNIUS 9.

A rejtélyes törvény gondolatait, melyeket annak idején az ősöknek mint kiskorúaknak
adtak, rózsabimbó gyanánt kibontakoztattad, az előképeket nagyon világosan
megmagyaráztad, atyánk!
Isten követeinek és Isten választotta prófétáknak nehezen érthető könyveit a bennük
lakozott Lélek kegyelmével eltelten tisztán kifejtetted nekünk, Cirill!
Össze nem elegyedő isteni egységben és el nem különíthető különbségben levő három
teljesen egyforma személyt hirdettél az egy lényegben és istenségben, Cirill!
Theotokion:

Aki a magas trónon ül, trónra talált a földön benned, Istennek tetsző Szűz, és megpihent.
Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony!
Vili. óda. Kezeit kiterjesztvén Dániel...
Mint a tenger hulláma, úgy fakadt föl benned a bölcsesség forrása, istenes hitágazatok
szüntelen folyó patakja áradt a te bensődből, atya, miként Krisztus előre megmondta. A
föveny porszemeinek számát is felülmúlják a te isteni ihletésű könyveid.
Az Egyház pásztora és bölcs tanítója voltál, világosan értelmezted mind a két
szövetséget, szentéletű Cirill. Az Egyház pedig biztos horgonyának és atyai örökségének
tartja a te tanításodat, és hangoztatja: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Az érettünk megtestesült, mindenható Igének kimondhatatlan egységéről azt hirdetted,
Cirill, hogy az szétválaszthatatlan, Összeelegyedés nélküli. így elkerülted mindkét véglet
téveszméjét, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Theotokion:

Valóban az Istent szülted, Tisztaságos, valóban Isten Anyjává lettél. Valóságot jelent az
Istenanya név, és rád illik Szülötted miatt. Azért mi, hívek, istenszerető szívvel
Istenszülőnek dicsőítünk téged, szeplőtelen Nagyasszony!
Irmosz:

Kezeit kiterjesztvén Dániel, * a barlangban ásítozó oroszlánok * dühét lecsillapítá,
* a tűz erejét pedig kiolták * a valláskedvelő, erényes ifjak, kiáltván: * Áldjátok az
Urat, az Úrnak minden művei!
IX. óda. Éva az engedetlenség bajával...
Teljes erőddel megsemmisítetted, Cirill, a Krisztus ismerete és az ő Isten-anyjának
méltósága ellen lázadó minden tévtanítást: Nesztoriosznak a két fiúról szóló istentelenségét
és másik, fejetlen pártnak a két természet összeelegyítését hirdető tanítását egyaránt.
Bensőd sugallatára és a kegyelem megvjlágosítása nyomán hitoktatásodban a
Háromságot egylénycgűnek, a megtestesült Fiút pedig Istennek mutattad be, ó boldog! Az
Istenszülő legfőbb védelmezőjeként tűntél fel s most a magasságbeli dicsőségben vagy.

270

JÚNIUS 9.

Tekints reánk, magasztalóidra, kegyesen a magasságból, atyánk: [Adj a kereszt jelét
hordozó uralkodónak győzelmet,] magasztald fel az igazhitüek hatalmát, világosítsd meg
emléked magasztalóit!
Theotokion:

A szellemi parazsat, melyet Izaiás látott és amely a mi alakunkkal egyesült, hogy a
világnak üdvösséget szerezzen, karodon hordoztad, Isten tisztaságos szeplőtelen Anyja.
Azért mindnyájan magasztalunk téged.
Irmosz:

Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülő
Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan
magasztalunk téged.
A szent szolsálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

271

JÚNIUS 10.
Szent Sándor és Antónia vértanúk,
valamint Szent Timót pruszai püspök, fölszentelt vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN

Uram. tehozzád... után elénekeljük a mintadaliamra szóló énekverseket.

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

A Szentháromság fényözönét a két bajnok bőségesen megkapta. * Az istenes
Sándor Antóniával együtt a sokféle kínt Krisztusért elszenvedte. * Most őhozzá
esedeznek, hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat!
Kettős koszorút nyertél, tisztaságos Antónia, * a szüzességét és a vértanúságét, *
az ellenség cselvetéseit legyőzted * a küzdelem előtt és a küzdelem idején is. *
Esedezzél Krisztushoz, * hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy
irgalmat!
Fára emeltek föl benneteket, bölcsek, * kezeteket levágták, * oldalatokat
fáklyákkal égették, * bordáitokat összetörték. * Mély verembe vetettek benneteket,
* s abban végezetül boldog véget értetek, * magasztalásra méltó bajnokok, * mert a
mindenség Istenét meg nem tagadtátok.
Dicsőség... most és... Theotokion:

Istennek szentségcs * a mennynél is tágasabb és a keruboknál szentebb szentélye, *
Isten kedvellje, szentséges Szűz, * áraszd el kegyelemmel elmémet, * világosítsd
meg lelkem tekintetét, * kedvesen fogadott imádságoddal szerezd meg nekem *
bűneim bocsánatát, kérlek!
Vagy sztavrotheotokion:

Igazságtalan megöletésedet látva a Szűz, * siránkozva kiáltott fel hozzád: *
Hogyan szenvedhetsz jogtalanul, én édes gyermekem, * hogyan függhetsz a
kereszten te, * ki a földet a vizekre függesztetted, * ne hagyj engem egyedül,
nagyirgalmú Jótevő, * mint anyádat és szolgálódat, kérlek!

272

JÚNIUS 10.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő: (Akrosztihonjának értelme: Szent
dallal magasztalom a jóságos párt. - József.)

I. óda. 1. hang. A te győzedelmes...
Dicshimnuszokkal szeretném buzgón megénekelni a ti dicsőségeteket, vértanúk!
Adjatok nekem világosságot, szüntessétek meg tudatlanságom sötétségét, hiszen mindenkor
ott álltok a nem alkonyodó világosság színe előtt!
Az örökké maradandót kívántátok híven, bajnokok, minden látható dolgot mellékesnek
tartottatok, a kínokra és a gyötrelmekre erős elhatározással bátran vállalkoztatok.
A vértanú-küzdelmet szabályosan megvívtátok, szeplőtelenek. Az Úr volt segítőtársatok.
Kínjaitokat megkönnyítette, és a hatalmaskodókkal szemben bátrakká tett titeket.
Theotokion:

Az Isten, aki akaratával a láthatatlan erőket alkotta, téged választott ki újjáteremtésének
cszközlőjévé, Szent Szűz! Esedezzél hozzá, Szeplőtelen, hogy üdvözítse a világot!
III. óda. Ki egyedül ismered a halandó lények...
Krisztust kívántad látni, szépséges Antónia szűz, az ő szent szenvedését buzgón
utánoztad, hozzá hasonlóan te is elszenvedted az ostorozást, ám közben megostoroztad a
test nélküli démonok sötét arcát, hírneves!
Keményen szembeszálltál az ellenséggel, mely kificamodott elmével azt parancsolta,
hogy ostorozzanak meg, börtöni őrizetbe vetLetett téged, kit Teremtőd parancsára odaföntről
a szent angyalok őriztek.
Imádságodra mennydörgés és villámlás zendült a magasságból, nagy fényesség látszott,
és téged bátorító és lelki gyönyörűséggel erősítő, isteni szózat hallatszott, Isten jegyese,
tisztaságos Antónia!
Theotokion:

Szeplőtelen, ki Istent szülted, és a szülés után is szűzen maradtál, most a szüzek kara
esedezik könyörgéssel színed előtt. Általuk körülvéve kérj számunkra könyörületet, irgalmat
és mindenféle bajból szabadulást!
Irmosz:

Ki egyedül ismered * a halandó lények erőtlenségét, * és mégis együttérzően
magadra öltötted, * övezz körül engem * magasságbeli erőddel, * hogy énekeljem
neked, ó Szent: * Te élő hajléka vagy * a kimondhatatlan isteni dicsőségnek,
Emberszerető!

273

JÚNIUS 10.

Kathizma:

1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

A szent és csodálatos bajnokpár * a kínok tüzét erős lélekkel elviselte, * és most
dicsőségben ott áll a Szentháromság színe előtt, * és azért esedezik, hogy
dicsőséges emlékük minden tisztelője * kegyelmet, irgalmat és bünbocsánatot
nyerjen a Szentiélekben.
Theotokion:

Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei erőkkel együtt kérleld
szüntelenül Istent, * kit te felfoghatatlanul és szóval kifejezhetetlen módon szültél,
* hogy ajándékozza nekünk összes bűneink bocsánatát, * életünk megjobbulását, *
kik téged hittel és szeretettel mindig dicsőítünk!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott a fára
függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljem el, Fiam,
kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen
jóságú Isten!
IV. óda. Téged, ó Istenszülő...
Krisztus nagy vértanúi! Az egész világ megénekli a ti bajvívásotokat és küzdelmeteket,
melyekben Isten kegyelmével megfutamítottátok az ellenség keserves rohamait, és
győzelmet arattatok rajta.
Tőrt vetett neked a teljesen gonosz, de te bátor lélekkel és felkészültséggel
meghiúsítottad akaratát, és Isten kegyelmének oltalma alatt teljesen leterítetted őt, Istenben
bölcs szent!
Krisztus értelmességet és bölcsességet ad neked, ellenségeid kezéből kimentve szenny
nélkül, szeplőtelenül megőriz téged, Antónia, szabadítót küld számodra, Sándor
személyében, mint valami égi főangyalt.
Theotokion:

Te voltál, minden magasztalásra méltó Szűz, Antónia ereje és erőssége, s ő erős lélekkel
elviselte a terhet és a szorongást, leterítette a zsarnokot, és el is taposta azt ékes lábával a te
belsődből felragyogott Ige kegyelmével.
V. óda. Ki felvilágosítottál minket...
Mikor keresztre feszítettek, megcsonkítottak, mindenféle kínokkal gyötörtek, lelked
szemét Isten felé fordítottad, aki elég hatalmas, hogy megmentsen, hírneves Sándor!
Örvendett Antónia, boldogan viselte a testi kínokat. Keresztre emelték, bordáit
kegyetlenül összetörték, de ő tűrte a gyötrelmeket, és hangos szóval dicsőítette az
Uralkodót.

274

JÚNIUS 10.

A halálra ítélt vértanúk testük levetkőztetésekor az enyészhetetlenség köntösét öltötték
magukra, s a csak egy ideig tartó gyalázatért halhatatlan dicsőséget nyertek, azért mindig
magasztaljuk őket.
Theotokion:

Terítsd le az engem folyton háborgató démonokat, hiúsítsd meg szándékukat, őrizz meg
sértetlenül, várakozásuk ellenére, szeplőtelen Szűz, hogy mindenkor boldognak hirdesselek
téged!
V7. óda. Körülveti minket...
A küzdelmet bátran, csodálatosan, Istenhez híven megvívtátok, a szellemi szerecsenek
sokaságát megfutamítottátok, és most a testnélküliek karaival együtt vigadoztok, Urunk
vértanúi!
Az isteni világosságban ragyogtatok, szüzességetek ékességével a szellemi
szolgálattevőkhöz hasonlítottatok, a javak megadóját szolgáltátok, és győzelmi koszorúval
hozzá költöztetek, vértanúk!
A börtönben együtt örvendeztetek, számotokra felragyogó világosságot láttatok, Istentől
hozzátok intézett, lelketekbe bátorságot öntő szavakat hallottatok, dicsőséges, koszorús
nagy vértanúk!
Theotokion:

Lelkemet vétkeimmel megöltem. Tekints reám, kelts életre, Szűzanya, ki megszülted az
életet, Krisztust, akit a dicsőséges nagyvértanúk a mindenség Istenének vallottak!
Irmosz:

Körülvett minket a feneketlen mélység, * és nincs, aki megmentsen bennünket, * a
megöletésre szánt juhok közé számíttatánk: * mentsd meg népedet, Istenünk, *
mert te vagy az erőtlenek ereje és fölemelője.
Konták:
4. hang. Minta: Kijelentéd magadat...

Ünnepeljük ma a vértanúk istenes emlékét, hívek, * és énekeljük Krisztust, *
öntudatosan kiáltván: * Te vagy a vértanúk erőssége!
Szinaxárion:
A hónap tizedik napja. Szent Sándor és Antónia vértanúk küzdelmének az emléke.
Vers:

Sándor és Antónia a vermet boldogságba vivő sajkának találta.
Tizedikén szenvedte el Antónia forró szurokban u halált.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.

275

JÚNIUS 10.

VII. óda. Téged, Istenszülő Szűz, mi, hívek...
Ó, milyen csodálatos! A vértanúk örültek, mikor levágták kezüket, melyet a mindenség
Urához, Istenéhez emeltek. Erőt kaptak hozzá az égből, és hangoztatták: A mi atyáinknak
dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene!
Vértanúk! Az elviselhetetlen kínok között tanúsított állhatatossággal úgy ragyogtatok,
mint az arany. Gyönyörűséges ékszernek tüntetek fel, és hangoztattátok: A mi atyáinknak
dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene!
Mikor fiatalon fára feszítettek, és bordáitokat kegyetlenül összetörték, valóban alig
éreztétek a gyötrelmes kínokat, az égből kaptatok segítséget, és hangoztattátok: A mi
atyáinknak dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene!
Theotokion:

Miként a három ifjút nem égette meg a kaldeusok kemencéje, úgy a te méhedet is
épségben megőrizte az istenség tüze, Szeplőtelen, de én így kiáltok hozzád: Égesd meg
szenvedélyeim rút pozdorjáját, Tisztaságos, hogy dicsőítselek téged!
VIII. óda. Izrael ifjai az égő kemencében...
A végtelenül bölcs pár a törvényszegők előtt hirdette, hogy érettünk felfoghatatlan
módon megtestesült és a földön megjelent az Ige. Ezért a kínok minden fajtáját elviselték,
és most a vértanúk seregében vannak mindörökre.
Mikor szent áldozatként fáklyával sütögettek, szemeteket Istenre irányítottátok, aki
hatalmas arra, hogy megmentsen titeket, vértanúk, és zengtétek: Áldjátok az Urat, az Urnák
minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Összekötöztek, szurokkal bekentek, tüzes verembe vetettek benneteket együtt, bölcs
vértanúk, és ti lelkesen zengtétek: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei, és
magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

Férfi megismerése nélkül szülted, Szent Szűz, a hozzánk hasonlóvá lett Istent. Esedezzél
hozzá, Szeplőtelen, hogy üdvözítse mindenkor azokat, akik hangoztatják: Áldjátok az Urat,
az Úrnak minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Irmosz:

Izrael ifjai * az égő kemencében, * mint tisztító tűzben, * az áhítat szépsége által *
aranynál is tisztábban tündököltek, kiáltván: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden
művei, * dicsérjétek és magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. A te tisztaságos szülésed előképét...
Kemencébe, tüzes verembe vetettek titeket, Krisztus vértanúi, s ott boldog véget értetek,
hogy aztán az égben kimondhatatlan koszorút, fényes csarnokot, boldog lakóhelyet
nyerjetek, magasztalásra méltók.

276

JÚNIUS 10.

Teljesen ép áldozatként a mindenség Urának adtak titeket, Krisztus vértanúi, tűzön
fejeztétek be az életet, s az égi seregek fényes gyülekezetébe kerültetek. Velük együtt
mindenkor magasztalunk benneteket.
Testeteket és lelketeket valóban élő áldozatként fölajánlottátok Krisztusnak, akit
miértünk feláldoztak, mint a bárányt, és most az elsőszülöttek hajlékaiban örvendeztek,
nagyvértanúk, istenszerető Sándor és magasztalásra méltó Antónia.
Theotokion:

A tunyaság sötétségében fekszem. Deríts reám világosságot, Tisztaságos! Oszlasd el az
elmémet sötétségbe borító ködöt, teremts mindenkor mélységes békét lelkemben,
Szeplőtelen, hogy dicsőítselek téged!
Irmosz:

A te tisztaságos szülésed előképét * mutatá a lángoló és el nem égő csipkebokor. *
Most is kérünk téged, oltsd ki * a kísértések ellenünk vadul fölhevített
kemencéjének tüzét, * hogy téged, Istenszülő, * szüntelenül magasztaljunk!
A szent szolgálat szokásos folytatása.
Elbocsátó.

277

JÚNIUS 11.
Szent Bertalan és Barnabás apostolok emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük mindkettőnek
szóló énekverseit. Szent Bertalané:

.1

mintadallamra

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Nyelved hálójával * a hiábavaló bálványozás és a gonosz istentelenség
mélységéből * kivontad a föld lakóit, * isteni szózatú apostol, * és a hittel
elvezetted őket Krisztus Istenhez, * aki ezt a kegyelmet megadta neked, * titkokba
beavatott tanítvány, Bertalan apostol!
A dicsőség napja, Jézus, a mi Istenünk, * fénysugárként küldött téged, ó dicső, * az
egész földkerekségre, * hogy gyorsan elűzd az istentagadás homályát, * és
megvilágosítsd a tudatlanság éjszakájában ülőket.’1' Tedd őket a nappal
osztályrészeseivé, * Istenben bölcs Bertalan!
Annak akaratát követted, * akinek akaratától a mindenség függ. * Őt utánoztad,
mint az igazság tanítóját. * A halál kelyhét a kereszthalál elszenvedésével örömmel
ürítetted ki, * és most ott állsz a vágyva vágyott Úr előtt, * együtt örvendezel az
apostolokkal és az angyalokkal, * dicsőséges Bertalan!
Szent Barnabásé: 4. hang. Minta: Jetül rendelted...

Legyőzhetetlen hatalmat nyertél a démonokon, apostol, * és erőt arra, ó
dicsőséges, * hogy Krisztus nevével * még a sötétség fejedelmeit is kiűzzed. * Be
is jártad a földet, * mindenfelé világítottál, mint a nap. * Először a dicsőséges
Rómába mentél, * és ott hirdetted Krisztus üdvösséges eljövetelét.
Az első jóságot, * annak természetességét * és a hozzá tartozó természetfölöttiségét utánoztad, * és jó emberré lettél, Barnabás. * A „Vigasztalás Fia”
nevet nyerted, * és jeles viselkedéseddel és tiszta elméddel a híveket arra
buzdítottad, * hogy maradjanak meg a kegyelemben.
A Szentlélek isteni működésével szóló, * jól hangolt hangszerré lettél, Barnabás. *
Nevedet a pogányok előtt igazoltad, * őket szóval és cselekedettel Krisztus
megismerésére hangoltad, * és mindnyájukat megvilágosítottad, * hogy Jézusnak a
mi lelkünk Üdvözítőjének * valóságos istenségét vallják.

278

JÚNIUS 11.

Dicsőség... 6. hang. Teofanész költeménye.

Tiszteljük magasztaló énekkel a helyes vallásosság igazi hirdetőit, * az Egyház
tündöklő csillagait, * Bertalant és Barnabást, a hívek tanítóit, * az Üdvözítő
Krisztus titkainak beavatottjait! * Mert ők az igazság magvát elvetették a hívek
szívébe, * mindenkinek termékenységet adtak, * és könyörögnek Krisztushoz a mi
üdvösségünkért.
Most és... Theotokion: Harmadnapon feltámadtál...

Bűnbánatod nincs, töredelmetlen lelkem! * Meddig késlekedsz? * A halál kaszája
közeledik. * A végezet mint a tolvaj itt van. * Siess az Tstenszülőhöz, és borulj
eléje!
Elöverses sztihirák:
A következő, mintadallarnra szóló énekversek.

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

Az egész földre elhatott a ti üdvösséges szózatotok, * istenszerető Apostolok, *
megvilágosította a tévelygő lelkeket, * Krisztushoz vezette a kegyelemmel
megvilágított embereket. * Esedezzetek hozzá, hogy ajándékozza lelkűnknek * a
békességet és a nagy irgalmat!
Elővers: Egész fö ld re elhat a z 6 szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

Krisztusnak felettébb ragyogó világítói, * a Szentlélek világosságát híven hordozó,
tisztaságos edények, * ó, ti végtelenül bölcsek, * az Egyház oszlopai, * Isten
dicsőségét hirdető, dicsőséges egek. * Esedezzetek hozzá, hogy ajándékozza
lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat!
Elővers: A z egek b eszélik Isten dicsőségét, és a z ő keze m űvét hirdeti az égboltozat.

Krisztus Istenhez vezettétek, boldogok, a nemzeteket, * melyeket saját vérével
magának megváltott, * amikor a földön kegyesen megszületett, * a keresztet és
halált önként magára vállalta, dicsőségesek. * Esedezzetek hozzá, hogy
ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat!
Dicsőség... 8. hang. Kozma szerzetes költeménye.

Az egész teremtést bejártátok és megvilágosítottátok, * Üdvözítőnk tanítványai, *
tanítástokkal a bálványimádás eltévelyedését mint az avart fölperzseltétek, *
kihalásztátok a pogányokat a tudatlanság mélységéből, * és átmentettétek őket az
istenismeretre. * Most is esedezzetek Krisztushoz, * hogy könyörületes legyen
hozzánk az ítélet napján!

279

JÚNIUS 11.

Most és... Theotokion:

Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságait, * cs ments meg minket minden
ínségtől és szorongástól.
Tropár: 3. hang.

Szent apostolok, imádjátok a kegyelmes
bűnbocsánatot a mi lelkűnknek!

Isteni,

* hogy

ajándékozzon

Dicsőség... most és... Theotokion:

Nemünk üdvösségének közbenjárója...
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

Kánonok:
A Nyolchangú Énektárból és a szenteké.

Szent Bertalan kánonja:
Teofanész költeménye.

I. óda. 2. hang. A mélységbe fullasztá hajdan...
A mindenség mindent előre ismerő Istene előre látta elméd istenképiségét, és
kiválasztott téged, hírneves Bertalan. Besorolt az apostolok karába, és kegyelmével
megvilágosította szívedet.
Fölmentéi az erények magaslatára, a Vigasztaló eljövetelekor az istentelenség csalitját és
polyváját felemésztő tüzes nyelvet nyilvánvalóan megkaptad, mint Krisztus apostola, te
végtelenül bölcs.
Valóban a Szentlélek sugarával kipróbált, islenhordozó parázzsá lettél, az eltévelyedés
gőgjét fölperzselted, és hívő magasztalóid szívét meg világosítottad, végtelenül nemes
Bertalan.
Szent Barnabás kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Éneket szerzek neked,
isteni szózatú Barnabás!)

Te jó ember, a Vigasztalás Fia, űzd el lelkem gonoszságát és lelkemet emésztő,
szomorító bűnömet, hogy vidámsággal teljek el és magasztaljalak téged!

280

JÚNIUS 11.

Befogadtad Krisztusnak, a mindenség Urának, a Júda törzséből sarjadzottnak
szeplőtelen fénysugarát, te végtelenül boldog, aki Lévi ivadékai közül származtál, és
hirdetted a papság és a törvény megváltozását.
A te tündöklő életed azt mutatta, hogy te az első Jóságnak és a természet szerint vele
egylényegünek jóságává lettél a belőle áradó, jóvátevő kegyelem segítségével, dicsőséges
Barnabás, az isteni buzdítás sarjadéka!
Theotokion:

Az istenes ifjak legihletettebb kara az asszonyok szépének énekel téged, Istenszülő
Nagyasszony! Az istenség szépsége ékesített fel, mert a széppé tevő Igét szülted
kifejezhetetlen módon.
III. óda. Kivirágzott a puszta...
Az istentelenség szárazsága nyomán kiégett egész világot megöntözted, végtelenül
bölcs, te égi zápor, minden tiszteletre méltó istenlátó.
Üdvösséges víz forrásaként születtél, minden tiszteletre méltó Bertalan, és bőséges
termést hoztál, a pogányok üdvösségét, magasztalásra méltó.
A kegyelem sójával megszüntetted a bálványimádás okozta rothadást, végtelenül bölcs,
és a hit világos tanításával tisztelőid szívét boldoggá tetted.
Barnabásé:
A kegyelem forrásából önkéntes harmatot hozó felhőként tűntél fel nekünk, dicsőséges
Barnabás, boldogság vizét patakzod nekünk.
A Lélek mindenható ereje látta, hogy nagy fényességet árasztó fáklyaként világítasz.
Ezért Krisztus titkainak szolgájává választott ki téged, minden tiszteletre méltó!
Kereszted kegyelmével ragyogtak. Uralkodó, a hírneves apostolok, s hozzád vezették
híven a népeket Barnabás és Pál, az istenszeretők.
Theotokion:

Tisztán jelentél meg, Nagyasszony, mint a liliom, s a tövisek között ragyogtál
szüzességed fényével, minden tiszteletre méltó Istenszülő!
Irmosz:

Kivirágzott a puszta, * a nemzetek kietlen egyháza, * mint a liliom, * a te
eljöveteled által, Uram, * melyben megerősödött az én szívem.
Kathivna:
4. hang. Minta: Aki önként...

Hirdetted a földön, mint az ég, * Isten megtestesülésének gyönyörűséges, szent
dicsőségét, * hírneves Bertalan. * Megvilágosítottad a sötétben a szíveket, mint a

281

JÚNIUS 11.

nap, * eloszlattad a gonosz démonok őrületének sötétségét. * Most is világosíts
meg minket imádságoddal, * kik a te fényes emlékedet ünnepeljük!
Szent Barnabás tiszteletére:

8. hang. Minta: Hallgasson el..

Bölcsen elhagytad a törvény árnyékát, * és a kegyelemben jártál, istenhordozó
Barnabás. * Városra, falura el vitted a Megfeszített nevét, * csodákkal és jelekkel
az igazságra vezetted az engedetleneket- * Valóban a világ „Buzdítója” voltál
Krisztusban!
Theotokion. Minta: Megértvén a titokteljes...
A fölfoghatatlan Istent, a Fiút és Igét, * aki kimondhatatlan módon tőled született,

* imádd az apostolokkal együtt, Istenszülő, * hogy adjon békességet a világnak, *
még végóránk előtt adja meg bűneink bocsánatát, * s irgalma folytán méltassa
szolgáidat a mennyországra!
IV. óda. Születtél a Szűztől...
A z Úr keresztjének oltalma alatt letörted a démonok gőgösségét, végtelenül nemes
Bertalan, és igehirdetéseddel eloszlattad azoknak lelket emésztő tévedését.
Krisztus a világ világosságává, az isteni dicsőség kisugárzásává tett téged, Isten által
kiválasztott Bertalan, mert te az istenismerettel az egész teremtést besugároztad, végtelenül
boldog!
Felzavartad a pogányság tengerét, mint jeles lovas, az Ige hordozójává lettél, és az
istenismeret hitével besugároztad a teremtést, végtelenül boldog apostol.
Barnabásé:
Az Uralkodó parancsolatait követted, hírneves Barnabás apostol, az éhezőknek
kiosztottad minden vagyonodat, és hangos szavú Krisztus-hírnökké lettél.
Feljutottál az erények tündöklő magasságába, rátaláltál Pálra, az isteni szózatú apostolra,
és mindenkinek hirdettétek a titok kimondhatatlan mélységét.
Mint a nap, bejártad a világ véghatárait, dicsőséges Barnabás, fény árasztó sugaraiddal
Pált követted, és a kegyelem igéivel világoskodol.
Az Üdvözítő szenvedéseinek részesévé lettél, hírneves Barnabás, az égi hajlékokban
vele együtt meg is dicsőültél, és most a felfoghatatlan boldogság özönében vagy.
Theotokion:

Éva átka feloldódott a te szüléseddel, szeplőtelen Istenanya, mert a megtestesült, örök
Igét szülted, aki áldásával koszorúzta a világot.

282

JÚNIUS 11.

V. óda. Közvetítő levél...
Az elsők között csatlakoztál Krisztushoz, a teremtetlen világossághoz, aki érettünk
teremtményként jelent meg, vele együtt voltál, és a belőle áradó isteni világossággal
világoskodol, szent apostol.
A földön az embereknek gyógyulást adó, isteni harmatként tűntél fel, végtelenül boldog
Bertalan, és a gonoszság földjét a próféta szava szerint elfoglaltad.
Az első világosságot követve második világossággá lettél, a belőle áradó világosságban
és fényözönben ragyogtál, te, az Ige szemtanúja, végtelenül bölcs Bertalan!
Barnabásé:
A törvény árnyékát elhagyta, kegyelemmel ragyogott, a népek sokaságának az
evangéliumot hirdette, és Krisztus tanításának közlésével megvilágosította őket az
istenszerető Barnabás.
A Szentlélek hatalmas erejével fölvértezetten a démonokat leterítetted, gonoszságuktól a
világot megszabadítottad, szent apostol.
A pusztában kiáltó szava voltál a pogányok számára, te bölcs! Mindenkinek hirdetted az
isteni megtestesülés felfoghatatlan titkát, végtelenül boldog Barnabás!
Theotokion:

íme, kifejezhetetlen módon méhedbe fogadtad Krisztus Istent, legtisztább Istenszülő,
miként Izajás megjövendölte, s a természet törvényét meghaladó módon meg is szülted,
Istenszülő!
VI. óda. A bűnök mélységében fetrengvén...
A csodatétel kegyelmi ajándékát megkaptad, gyógyító erőd is bőségesen volt, végtelenül
bölcs Bertalan, s a pogányok tömegét zsákmányul ejtetted.
A te tüzes nyelved minden csábítást fölperzselt, mint valami száraz füvet, a hívek szívét
pedig meg világosította az isteni hit hirdetésével, hírneves!
Tanítómestered a bölcsesség forrása, a kezdet nélküli Ige volt, s a kegyelem segítségével
megmutattad a világ bölcsességének oktalanságát, Isten dicsőséges követe!
Barnabásé:
Felragyogtál a világra, Uralkodó Krisztus Istenünk, igazság Napja, és tündöklő
világítókként felragyogtattad Barnabást és Pált.
Kimondhatatlan csodákkal élesített, gyökérvágó fejszévé lettél, és az eltévelyedés
csalitját kivágtad, isteni ihletésű Barnabás!
A kegyelem törvényhozójává lettél, és az Ószövetség jelképeit valóra váltottad, Isten
által kiválasztott Barnabás!

283

JÚNIUS 11.
Theotokion:

Aki puszta akaratával alkotta a mennyet, téged második mennyé formált a földön,
szeplőtelen Istenanya, mert belőled feltündökölve jelent meg.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * Az enyészetből vezess ki, Uram!
Kontók:
4. hang. Minta: Kijelentéd magadat...
Tanításod világosságában * a mindenség nagy napjaként jelentél meg, * és félelmetes
csodáid által fölvilágosítottad tisztelőidet, * Szent Bertalan, Urunk apostola!
Ikosz. Minta: A pogányok Galileájára...

Megértetted a szent, bölcs igéket, * te, az Ige tanítványa, * és a szörnyű
esztelenség régi alattvalóit * a világosság gyermekeivé tetted. * Kivetetted a
tudatlanság mélységébe * szeplőtelen, szent hálódat, * és kifogtad s híveiddé tetted
a nemzeteket. * Felszántottad az isteni ekével az eltévelyedés nyomán
elparlagosodott földeket, * eloltottad a sokistenhit tüzét a fényes isteni üzenet
közvetítésének harmatával, * Isten gyermekévé tetted azokat, * akik előbb a harag
fiai voltak, * Urunk apostola, Bertalan!
Szinaxárion:
A hónap tizenegyedik napja. Szent Bertalan és Barnabás apostol emléke.
Vers:

A te Bertalan tanítványod is téged utánozott.
Krisztus, hiszen kereszthalált szenvedett.
A zafír kőnél értékesebbek voltak Barnabásnak
az őt összezúzó kövek, miként az írás mondja.
Tizenegyedikén feszítették keresztre a nagyszívű Bertalant.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A gonosz zsarnok istentelen parancsa...
A z isteni megtestesülésnek nagy titkát, mely mindenki számára befogadhatatlan,
megfoghatatlan, de a hívek számára megmagyarázhatatlanul is elhihető, a világ előtt
feltártad, Bertalan!
Mint valami tiszta, szentséges, gurulő kő, az eltévelyedés kocsiját egészen felfordítottad,
az Egyháznak pedig törhetetlen alapjává lettél.

284

JÚNIUS 11.

Az isteni képmást az erények színeivel befestetted, majd istenes apostollá lettél, és
mindenkinek hirdetted Krisztusunk mindenütt magasztalt eljövetelét, Bertalan!
Barnabásé:
Szentül hirdetted a Szentet, aki a szentek fölött trónol, az Atyával együtt kezdet nélküli
és vele együtt uralkodó Fiút, aki emberré lett, hogy nekünk üdvösséget szerezzen, Bertalan!
Az isteni világosságot lövellő villámok, az istenes Barnabás és az Isten által kiválasztott
Pál világosságként elindultak, és Krisztust hirdették, a kegyelem szavával megvilágosították
a pogányok egész örökségét.
Ujjong ma szülőfölded, aki téged ciprusfaként sarjadzott, mert téged a hit jó illatú
áldozataként adott Krisztusnak. Viszonzásként szabadítsd meg imádságoddal azt a
leigázottságtól!
Theotokion:

Irányítsd életemet és vezesd a te egészen csöndes révedbe, Szentséges Szűz, ki Istent, a
javak forrását szülted, aki minden hívőnek megadja a romolhatatlanság javát!
VIII. óda. A tüzes kemence Babilonban...
A nagy és az apró, a hosszú és a rövid részeket bölcsen tanítottad Krisztus
Evangéliumából, az ő nagy csodáit röviden mindenkinek elmondtad, Istenben bölcs
Bertalan.
Mint a Sionból eredő folyó, az Egyház nagy tömegeit megitattad, végtelenül boldog, és
magad az isteni boldogság vizét ittad nagy boldogan, ezt hangoztatva: Áldjátok az Urat, az
Úrnak minden müvei!
Mint istenes apostol, isteni adományok fényességével és nagyszerűségével ékeskedtél,
méltóságod a kegyelem folytán felülmúlja az egész, emberek között látható Egyházat, ó
boldog.
Barnabásé:
Hogy felkavard a pogányok tengerét, Jótevő, felszálltál, mint lovas a lovakra, a
dicsőséges Barnabásra és az isteni ihletésű Pálra, akik az istenfélelem hitigazságaival
elűzték, Életadó, a sokistenhit eltévelyedését.
Mindenható, vigasztaló Szentlélek Isten! Te tündöklő világítókat állítottál az Egyházba,
akik hirdetik hatalmadat s az Atyáét és a Fiúét, és zengik: Áldjátok az Urat, az Úrnak
minden müvei!
Olyan fényesen ragyogtál a világban, Isten választotta, mint a nap, a szellemi nappal
érintkeztél, az ő világosságába kerülve magad is világossággá lettél, s mindenki előtt
megvilágosítottad a titok erejét.
Tanításoddal az egész földet megvilágosítottad, a mennyei hajlékban felfoghatatlan
boldogságra méltattak, minden tiszteletre méltó Barnabás, az Uralkodótól fényes koszorút
kaptál.

285

JÚNIUS 11.
Theotokion:

Hogy elvehesd az ősi átkot és az ősanyára egykor kiszabott halálos ítéletet, a szűz
Istenszülőtől megszülettél, Isten Igéje, és mindenkinek romolhatatlan halhatatlanságot
ajándékoztál.
Irmosz:

A tüzes kemence Babilonban * Isten rendeletéből * kétféle hatással működött, * a
kaldeusokat megégeté, * a hívőket pedig harmattal nedvesíté, * kik hittel
énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
IX. óda. A kezdetnélküli Atyának Fia...
Az Ige szemlélőjévé és szolgájává, tanítványává és istenlátó hírnökévé lettél, s igazán
méltó lettél arra, hogy most ott lakozzál, ahol az Ige van, miként igazán megígérte a
végtelen Jóság!
Te most ott állsz Uralkodód trónja előtt, s az ott levő fényözönben tündökölsz,
istenszerető Bertalan. Tartsd szemmel magasztalóidat, és szabadítsd meg őket a
szenvedélyektől és mindenféle megpróbáltatástól!
Arra méltatott az Úr, hogy a hit révén Isten fiává legyél, s egyúttal az atyai kincsek
örökösévé lettél. Ó, milyen bőkezű a téged megdicsőítő Krisztus, s milyen felülmúlhatatlan
az ő ajándéka, Istent szemlélő, végtelenül boldog!
Barnabásé:
Ti, apostolok, kik erényeitekkel világoskodtatok, és most a nagy Világosság színe előtt
álltok, esedezzetek az Uralkodóhoz, hogy adjon békességet a világnak, s óvja meg azokat az
egyházakat, amelyeket ti alapítottatok!
Bölcsességed útmutató tüzével a szónokok szörnyűségeit nyilvánvalóan leromboltad,
isteni szózatú Barnabás, mert benned volt az isteni kisugárzás forrása. Azért ezen a nagyon
szent ünnepeden magasztalunk téged.
Híven ünnepeljük most emlékedet, szent apostol, közbenjárónknak állítunk az Uralkodó
elé, arra kérünk, hogy szerezz bűnbocsánatot imádságoddal, minden tiszteletre méltó
Barnabás, Isten legszentebb követe!
Theotokion:

Kora
hajnalkéntfölserkentél az élet éjszakájában,
szüzességed fényével
körbevilágítottál, s az igazság szellemi napjának fölkeltét megmutattad nekünk, minden
tiszteletre méltó Istenanya!
Irmosz:

A kezdetnélküli Atyának Fia, * a Szűztől megtestesült Úristen, * megjelent
nékünk, * hogy a homályban lévőket megvilágosítsa, * az elszéledetteket
egybegyűjt se, * azért téged, lcgáldottabb Istenszülő, * magasztalunk.

286

JÚNIUS 11.

Fényének:
Minta: Asszonyok, halljátok...

Magasztaljuk ma kötelességszerűen, fényesen, szent ünnepükön, Bertalant és az
Isten által kiválasztott Barnabást, Krisztus apostolait és tanítványait, kik
könyörögnek miérettünk, akik az ő szent emléküket ünnepeljük.
Theotokion:

Mária, tisztaságos arany tömjénező, a körülhatárolhatatlan Szentháromság
valóságos hordozójává lettél, mert az Atya benned kedvét lelte, a Fiú benned
lakozott, s a legszentebb Lélek beámyékozott és Istenszülővé tett, Leányzó!
Dicséreti sztihirák:
Elénekeljük a három mintadallamra szóló énekverset, az elsőt megismételve.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

A dicsőség napja, Jézus, a mi Istenünk, * elküldött téged az egész világra, * mint
ragyogó sugarat, * hogy eloszlasd a gonoszság ködét, * és megvilágosítsd a
szíveket, * amelyeket elsötétített a tudatlanság * és a szenvedélyek
elhatalmasodása, * végtelenül boldog Bertalan, * istenszerető apostol!
A Szentháromságnak erények fényével ragyogó, * tiszta hajlékává lettél, *
szívedbe fogadtad annak fényáradatát, * a tőle nyert, napnál tündökiőbb
világosságot * a véghatárokra is ragyogón kiárasztottad, * és megvilágosítottad a
tudatlanság sötétségében levőket, * Isten által kiválasztott Barnabás!
Mint felhők, a mennyei harmatot árasztottátok, * az isteni kegyelem segítségével a
hívek lelkét megöntöztétek, * az istentagadás vad konkolyát elfojtottátok, * az
emberek lelkét termővé tettétek, * azért énekszóval tisztelünk titeket, boldog
apostolok!
Dicsőség... 5. hang.

Isten bölcsessége, * az Atyával együtt öröktől fogva való Ige, * az
evangéliumokban előre megmondotta, * hogy ti vagytok a szépséges hajtások, *
hímeves apostolok, * kik ágaitokon hordozzátok * a gyönyörűséges és érett
szőlőfürtöt, * melyet mi hívek magunkhoz veszünk * és boldog ízleléssel hozzá
hasonulunk. * Isten által kiválasztott Bertalan és „Vigasztalás fia”, Barnabás, *
esedezzetek szüntelenül a mi lelkűnkért!

287

JÚNIUS 11.

Most és... Theotokion:

Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * s méltóképpen dicsőítünk, mi, hívek, * mint
rendíthetetlenül erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát, * hatalmas szószólónkat
* és lelkünk menedékét.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad...) és a kánonból a III. és a VI. óda.

Prokimen 8. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az Őkeze művét hirdeti az égboltozat.
Szent Pál apostol korintusiakhoz írt levelének olvasása (4,9-16):

Testvérek, Isten minket, apostolokat...
Szent Lukács evangéliumának olvasása (10,16-21).
(K eresd október 18-án!)

Áldozást vers:

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

288

JÚNIUS 12.
Szentéletű Onufriosz atya és Athosz-hegyi Péter atya emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda!

Istenszerető Onufriosz atya! * Én szenvedélyeim pusztaságában barangolok. *
Imádságaiddal vezess az erények egyenes ösvényére, * a megtérés útjára, * Isten
parancsolatainak teljesítésére, * a szépség kimeríthetetlen élvezésére, * hogy
boldogan ünnepeljem emlékedet, minden dicséretre méltó!
Istenszerető Onufriosz atya! * Az éj fagyát és a nappal hevét * a jövendő
reményében elviselted, szentéletü, * sanyargattad földies tagjaidat, * és a mennyei
boldogságot elnyerted. * Ott bent vagy az ünnepi csarnokban, te szent, * és
boldogan szemléled Alkotód nem teremtett szépségét.
Istenszerető Onufriosz atya! * A világ zűrzavarából elvonultál, * a világ feletti
magasságba emelkedtél, * a javak forrása után vágyakoztál, * és magához a vágyva
vágyotthoz jutottál, * az ő fényözönében világítóvá lettél, ó boldog. *
Imádságoddal ragadj ki minket * a bűnök sötétségéből!
Dicsőség... 6. hang.

Tiszteletreméltó atya! * Az egész földre elhatott a te tanításod, * miértis
fáradozásodnak a mennyekben találtad meg megérdemelt jutalmát. * A
démonsereget elűzted * és eljutottál az angyali rendekhez, * kiknek életét
szeplőtelenül követted. * S mert bátran az Úr színe elé járulhatsz, * esedezzél
hozzá szüntelenül a mi lelkűnkért!
Most és... Theotokion. Minta; Harmadnapon föítámadtál..

Nagy adományokra lettéi méltóvá te, * tisztaságos Szűz, szentséges Istenanya, *
mert a Szentháromság egyikét szülted testileg, * az életadó Krisztust, * a mi
lelkünk üdvösségére.
Vagy sztavrotheotokion:

Mikor a legszentebb Szűz látta, hogy te a kereszten függesz, * anyai fájdalmában
könnyek között kiáltott fel: * Én Fiam és én Istenem, * legédesebb Szülöttem, *
miért szenveded a gyalázatot?
289

JÚNIUS 12.

Előverses sztihirák:
A kivetkező, mintadallamra szóló énekversek.

4, hang. Minta: Jelül rendelted...

A felfoghatatlan boldogságra törekedtél, * s megfontoltad, isteni ihletésű, * hogy
az önmegtagadás a gyönyörűség, * a koldusság a gazdagság, * a szegénység az
igazi bőség, * s a szerénység a valódi dicsőség. * Vágyadat elgondolásod szerint el
is érted, * s a szentek hajlékában lakozol, Onufriosz!
Elővers: Drága(látos) az Úr színe előtt az ő szentjeinek halála.

Az önmegtagadás pályafutását * tántoríthatatlanul bevégezted, * és a hitet
megőrizted, * az igazság koszorúját is elnyerted, * melyet az a Krisztus készített
neked, atyánk, * aki érdem szerint adja a pályabért, * megjutalmaz és a
szenvedésekért megfizet. * Esedezzél most, istenhordozó, * hogy bennünket is
szabadítson meg a veszélyekből!
Elővers: Boldog ember, ki az Uratféli, az ő parancsolataiban igen nagy kedve telik.

Testedet fenyítve * minden gyönyörtől elfordultál, Istenben bölcs. * Érzékeidet az
önmegtagadás terheivel és fegyelmezéssel sanyargattad. * Állhatatos voltál a
kísértésekben, * és erős a viszontagságokban. * Ezért végtelen nyugalmat, *
maradéktalan boldogságot * és kimondhatatlan örömet élvezel.
Dicsőség... 8. hang.

Mi, a szerzetesek sokasága, * vezérünkként tisztelünk téged, szentéletű Onufriosz!
* Azért a te valóban helyes ösvényeden járunk. * Boldog vagy, mert Krisztusnak
szolgáltál, * és az ellenség erején diadalmaskodtál. * Angyalok társa, szentéletűek
és igazak szomszédja, * velük együtt könyörögj az Úrhoz, * hogy irgalmazzon a mi
lelkűnknek!
Most és... Theotokion:

Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * és ments meg minket
minden ínségtől és szorongatástól!
Vagy sztavrotheotokion. Minta: A te szent vértanúid, Uram...

Látta a szeplőtelen bárányka, * hogy Bárányát, engedelmével, keresztre feszítették,
* bánkódva kiáltott fel jajszóval: * Ó, jaj nekem, szeretett gyermekem! * A
hálátlan nép hogyan fizet neked? * Megfoszt tőled, gyermektelenné tesz engem, *
ó, mindennél kedvesebb!

290

JÚNIUS 12.

Tropár. 1. hang.
Pusztaságban élő remete...
Vagy:

4. hang:

Atyáinknak Istene...

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

Kánonok:
A Nyolchangú Énektárból és a szenté.
(Akrosztihonjának m agyar értelme: Buzgón zengem az éneket Onufriosznak.)

1. óda. 2. hang. Jöjjetek, ónépek, zengjünk éneket....
Krisztust teljesen lelkedbe fogadtad, dicsőséges, a világ állhatatlan dicsőségét elvetetted,
és Krisztus boldogságát élvezed, dicséretre méltó Onufriosz.
Krisztus törvényéről elmélkedtél, erények bőségét termő fává lettél, Istentől eredő
gyógyítás kegyelmi ajándékát érve el jócselekedeteid révén.
Theotokion:

Bölcsesség hajlékaként lettél ismeretessé, Tisztaságos, a te tisztaságos véredből testet
öltött és keresztre került az Isten, aki megszerezte nekünk a szenvedéstől való szabadulást.
111. óda. Erősíts meg minket...
Magadra vetted Krisztus igáját, Onufriosz, az irdatlan pusztaságban laktál, hogy vele
társaloghass, és isteni dicsőségének szépségét élvezhesd.
Megvilágosítottad magadat az ismeret világosságával, atyánk, lecsillapítottad a
szenvedélyek sötétségét, és rávésted szíved táblájára a szenvedélytelenség törvényét.
Theotokion:

Oltsd el könyörületesen imádságod cseppjeivel lelkem lángját, mindenkorszűz
Istenszülő, áraszd reám a könyörületesség forrását.
Irmosz:

Erősíts meg minket magadban, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te
félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged!

291

JÚNIUS 12.

Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Elvonultál, szentéletű, és a pusztaságban tartózkodtál, * nyilván mindig az Úrral
voltál, * aki mindenkor megszabadított téged a gonoszságtól. * Az Uralkodó
kedvében jártál, végtelenül boldog, * és elnyerted a mennyek országát. * Most,
hogy ott tartózkodsz, * emlékezzél meg tisztelőidről!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Megújítottad, Szeplőtelen, isteni Szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben
megromlott, halott természetét, * és a romlatlanság életére mindenkit
felébresztettél a halálból. * Téged tehát mi mindnyájan kötelességünkhöz híven
magasztalunk, * miként előre hirdetted, megdicsőített Szűz!
Vagy sztavrotheotokion:

Mikor fölemeltek a keresztre, * fölemelted a hajdan elbukottakat, * engem pedig
lesújtottál fölemelkedéseddel, * ó, Fiam, szemem fénye, * fogadd el értünk a
szenvedést önként, * viseld el a keresztet, a szögeket, a szivacsot és a lándzsát, *
melyekkel a szenvedélymentesség ajándékát versenydíjul adod!
IV. óda. Meghallám, Uram...
Krisztus megszilárdított, és a démonok hullámverését szétszórtad, mint a tajtékot,
Onufriosz!
A melegben és a hidegben keményen megedződtél, mint az acél, és a démonok
cselfogásait meghiúsítottad.
Theotokion:

Fiad fényáradatával szüntesd meg lelkem gonoszságát, Istenszülő, és vezess üdvösségre!
V. óda. Világosság forrása...
Elmédet teljesen odaáldoztad annak, aki miattunk és javunkra állhatatosan elszenvedte a
kereszthalált, s aki arra méltatott téged, hogy részese és társörököse légy a dicsőségnek.
Erényekkel tündöklő templommá formáltad magadat, szentéletü atya, az isteni csodák
szent, ragyogó sugarait villogtattad, végtelenül boldog Onufriosz!
Theotokion:

Tisztaságos Istenszülő Szűz, ki a jóságot adó Krisztust szülted, gyógyíts meg
könyörületesen, mert most a szenvedélyek gonosz viharában hányódom!

292

JÚNIUS 12.

VI. óda. A bűnök mélységében fetrengvén...
A Szentlélek szele kormányzott, csöndes révbe igyekeztél, a test terhét önmegtagadással
kiegyensúlyoztad, szentéletü Onufriosz!
Isten serkentésére átistenültél és földi angyallá lettél, János és Illés viselkedését
utánoztad buzgósággal, végtelenül boldog Onufriosz!
Theotokion:

Szenvedélyek gyötörnek, bukásaim béklyóba vernek, de te, Szeplőtelen, ki az örömet
szülted, szabadíts meg a gonosztól, kérlek!
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén, * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * Az enyészetből * vezess ki, Uram!
Kontók:
8. hang. Minta: Krisztus hitét pajzsként...

Értelmi és mennyei világosságot fogadva szívedbe, * a tiszta Szentháromságnak
lettél tündöklő edénye, Onufriosz. * Most az angyalok közé tartozol, * és ezt
zenged: Alleluja!
Ikosz. Csak te vagy egymagad halhatatlan...

Ó, szeretet, te fölöttébb ragyogó világosság, * minden erény foglalata, * mely
örömmel és kegyelemmel töltőd el az égi seregeket * és benne lakoztál a szent
pátriárkákban, * prófétákban és apostolokban, * az ő könyörgésükre lakozzál
mibennünk is, * hogy velük együtt zengjük Istennek: Alleluja!
Szinaxárion:
A hónap tizenkettedik uapja. A szentek között élű egyiptomi Onufriosz atyánk emléke.
Vers:
M ég a z e g y k ö n tö sr ő l s z ó ló p a r a n c s o l is tú lte lje s íte tte d
atyán k, v é g e z e tre le ru h á tla n o d tá l.
T izen k etted ik én vitték e l a z é le tb ő l a k ö n tö ste le n O n u frioszt.

Ugyanezen a napon van Szentéletű Athoszi Péter atyánk emléke.
Vers:
F e lé d is o d a n y ú jtja j o b b j á t K risztu s,
P é te r, ki ru h á tla n u l m en ek ü lsz a z é le t te n g eréb ő l.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.

293

JÚNIUS 12.

VII. óda A deirai téren...
Fölszántottad lelkedet az imádság ekéjével, Onufriosz atya. Belevetetted az
önmegtagadás magvát, betakarítottad a tisztaság kalászát, tisztaságban éltél, és az
angyalokkal együtt zengted, ó boldog: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Elhagytad a világi életmódot, szentéletű, a pusztaságban éltél és mennyei kenyeret
kaptál, Krisztus volt kenyéradő gazdád, és boldogan zengted neki: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
Theotokion:

Halandókat és angyalokat egyaránt ámulatba ejt a te anyaságod szent titka, egyetlen
Tisztaságos, hiszen mag nélkül szülted az Igét, aki könyörületességből emberré lett, akinek
mi, megváltottak, zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
VIII. óda. A héber ijjakhoz a tüzes kemencébe...
A Szentlélek sugara fáklyaként meggyújtotta lelkedet, és te szemlélődés fényét és
gyógyítások sugarait villogtatod azokra, végtelenül boldog Onufriosz, akik magasztalják
Krisztust mindörökké.
Isten ereje megedzett, és te a démonok gőgjét mindenkor letörted, az értelmetlen lények
természetét meghódítottad, szentéletü, és zengted: Magasztalunk téged, Krisztus,
mindörökké!
Theotokion:

Mint fényes felhő, karodon hordozod a mindenek fölötti Krisztus Istent, a Napot,
Anyánk. Általa járd át világossággal lelkem szenvedélyeinek sötétségét, s vonj be a
szenvedély telenség fényével, Istenszülő!
Irmosz:
A héber ifjakhoz a tüzes kem encébe * leszabott és a lángokat * harm attá változtató
Istent énekeljétek, * alkotm ányai, m int U rat, * és m agasztaljátok m indörökké!
IX. óda. Az Istentől való Isten-Igét...
Isten szeretetének tüzével fölperzselted a testi élvezeteket és fölékesítetted lelkedet,
csillagként ragyogtál a pusztaságban, atyánk, s életed fényével és gyógyítások sugaraival
megvilágosítottad az egész mindenséget.
A szeretetben teljesen egyesültél Istennel, háromszorosan boldog, s részesévé lettél az ö
Országának, elnyerted a boldogság élvezését, az élet vizét, az ünneplők karát és a végtelen
boldogságot, Onufriosz!
Nagyon kegyes hozzád a2 Isten, önmegtagadásod és munkálkodásod fáradságos
verejtékével tedd kegyessé irántunk is, akik magasztalunk téged, hogy mindnyájan
megszabaduljunk a szerencsétlenségektől, a szenvedésektől és a bánattól, bölcs,
dicséretreméltó Onufriosz!

294

JÚNIUS 12.
Theotokion:

Te vagy a mi egyetlen pártfogónk és erőnk, Istenszülő, védőbástyánk és szilárd
őrtornyunk, és mi visszaszorítjuk az ellenség támadását és a szenvedélyek áradatát.
Mindenkor beléd vetem reménységemet, hogy az enyészettől megmentesz, te egyetlen!
Irmosz:

Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifejezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és
midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon
megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk!
Fényének:
Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára...

A te fönséges életed a magányban élők számára a legtökéletesebb vallásosság
mintaképe. Mert te, Onufriosz, szellemi értelmedet kovászként fölélesztve
meghívod őket is, hogy a bölcs megkülönböztetés igájában könnyedén járjanak!
Theotokion:

Teveled dicsekszünk, Istenszülő, és Istennél te vagy védelmünk. Tárd ki szent
kezedet és morzsold föl ellenségeidet, szentélyedből küldj segítséget szolgáidnak!
Dicséreti sztihirák:
Elénekeljük a három mintadallamra szóló énekverset, az elsőt megismételjük.

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Istenszerető Onufriosz atya! * Illés követőjévé lettél, * a világ zűrzavarát a Lélek
ösztönzésére elhagytad, * a testi vágyak lázongását megfékezted, * örömmel éltél a
pusztaságban, ó boldog, * lelkedet ég felé szárnyaiévá tetted, * és oda polgárjogot
is nyertél.
Szentéletü Onufriosz atya! * Lelkedet istenszerető szívvel szentebbé tetted, * a
kísértéseket isteni hittel erősítve elviselted, * szeretetben Istennel egyesülve a
szelídek földjére jutottál, * erények fényével ékesen. * Azért örömmel ünnepeljük
* a te szent emlékedet.
Végtelenül boldog Onufriosz atya! * A mennyből felfoghatatlan adományokat
nyertél, * önmegtagadásbeli tapasztalataidat az arra vágyódóknak buzgón át is
adtad, * a lakodalmas házba bejutottál és ott áldó szavakat hallottál. * Most is ott
vagy a mindenség Urának királyi széke előtt, * háromszorosan boldog,
csodálatraméltó!

295

JÚNIUS 12.

Dicsőség,,. 2. hang.

Arra törekedtél, istenhordozó, * hogy az Úr gyönyörűségét szemléljed. * Csak vele
kívántál közvetlenül társalogni. * Azért a világból elmenekültél, * a pusztaságban
és a hegyeken tartózkodtál, * Krisztust magadra öltötted, * ruhára ügyet sem
vetettél. * Az enyészhetetlenség köntösét szerezted meg magadnak, * ebben
vonultál be a menyegzős házba, * és ott örökké örvendezel, * szentéletű Onufriosz!
Most és... Theotokion:

Minden reményemet beléd vetem, * Istennek Anyja, * őrizz meg engem a te
oltalmad alatt!
Előversekre a Nyolchangú Énektár énekversei.

A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

296

JÚNIUS 13.
Szent Akvilina vértanúnőnek és Trifilliosz atyának, a ciprusi Leukózia püspökének emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Érintetlen szüzességgel ékeskedő menyasszony voltál a Szentlélekben, * azért
megünnepeljük fényes emlékedet, * te, bajnok vértanúnő, * és hódolattal
köszöntjük ereklyetartódat. * Mindenkor erőt merítünk belőle szenvedéseink
közepette, * akik híven ünnepelünk téged, * hírneves Akvilina!
Teremtőd szeretete magával ragadott téged, hímeves, * és testedben bemutattad az
ő szenvedéseit, * a küzdelmek minden viharát elszenvedve. * Most a
mennyországban lakozol, * boldog dicsőséget élvezel, * hervadhatatlan koszorút
viselsz, * azt szemléled, amit az angyali seregek boldogan szemlélnek, * isteni
ihletésű Akvilina!
Hozományul adtad, Tisztaságos, a Vőlegénynek * levágott tagjaidat, * és ö, a
minden lény fölötti, * aki az isteni dicsőség világosságával tündöklik, *
legragyogóbb lakodalmi csarnokára méltatott téged. * Most színe előtt állsz nagy
boldogan, Akvilina, * esedezzél mindnyájunkért, * akik most híven megünnepeljük
emlékedet!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Isten jegyese, Mária! * Mosd le szerencsétlen szívem szennyét * irgalmad
áradatával, * szárítsd ki bűneim tengerét, * vezess bűnbánatra, Tisztaságos, *
engem, a megigazulatlant, * hiszen te az irgalmasság révpartját szülted,
Szeplőtelen, * beléd vetem reményemet, teljesen tiszta!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn meglátta édesanyád, Ember szerető, * hogy keresztre emeltek téged, +
hangos szóval így kiáltott: * Hogyan vállalhatod magadra önként a szenvedést, * ki
szenvedés nélkül ragyogtál fel méhemből mint mindenható, * és megszabadítottad
az emberek kárhoztatott természetét a kárhoztatástól? * Mérhetetlen
lealázkodásodat magasztalom most, Fiam!

297

JÚNIUS 13.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.
Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának tnagyar értelme: Fogadd a himnuszt, szépséges leányzó, Akvilina! - József.)

I. óda. 8. hang. Az ütés a szétvághatatlant...
Megdicsőülten, valóban boldogan ott állsz az égben vőlegényed. Krisztus színe előtt.
Juttasd a dicsőségbe imádságoddal viszonzásképpen azokat is, akik itt a földön buzgón
magasztalnak téged, tisztaságos, tedd a te dicsőséged részesévé azokat, akik az Úrban
zengik: Mert ő dicsőségesen megdicsőült!
Befogadtad a Szentlélek kegyelmét, mely megtisztította lelkedet, dicsőséges. A testi
sebekkel ékeskedtél, tisztaságos, azért a lelkek vőlegénye magához fűzött téged, ki teljesen
szeplőtelen voltál, hírneves!
Mikor az eltévelyedés tele borult az egész földre. Szentlélekkel voltál telve te, a
Mindenható szilárd, nem tévelygő vértanúja. Besiettél az élet tavaszába, és győzelmet
arattál, istenszerető, magasztalásra méltó, dicsőséges Akvilina!
Theotokion:

Akit a kezdetnélküli Atyával együtt szemlélünk, leszállt a te méhedbe és emberré lett.
Megváltott minket, akik gonoszságban görbedtünk és az ellenség eltévelyedését szolgáltuk,
Isten Jegyese, Mária. Azért híven és buzgósággal boldognak hirdetünk téged.
III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
Megszőtted a kegyelem segítségével a világosság köntösét, dicsőséges, véreddel szentül,
bíbor színűre festetted, Akvilina!
Megsebzett láthatóan az istenszeretet, tisztaságos, azért edzett lélekkel bátran elviselted
a sebzést és a súlyos bántalmazásokat.
Egészen megszentelt téged, Tisztaságos, a Megváltó Úr, akit te teljes lélekkel szerettél.
Theotokion:

Örökkészűz Asszonyunk, a Teremtő tiszta hajlékának, a keruboknál szentebbnek vallunk
téged, Tisztaságos!
Irmosz:

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők
világossága, * téged énekel az én lelkem.

298

JÚNIUS 13.

Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Erények isteni fényével tündökölve * bajnoki koronával ékeskedtél dicsőségesen,
Tisztaságos. * Szépséggel ékesen a mindenség Uralkodójának * valóban
szeplőtelen, érintetlen, hív jegyesévé lettél. * Szépen küzdöttél, a fondorlatos
Sátánt megölted, * és a mennyei menyegzős házra méltattak, Istenben bölcs
Akvilina! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, *
akik híven megünneplik a te szent emlékedet!
Theotokion:

Szentséges Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkem súlyos
szenvedélyeit, * szerezz nekem bocsánatot bűneimre, * amelyeket esztelen módon
elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én nyomorult! * Ó, jaj nekem,
mit tehetek abban az órában, * amikor az angyalok elválasztják lelkemet
szerencsétlen testemtől? * Akkor légy segítőm, Nagyasszony, és hő oltalmazom, *
mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád!
Vagy

sztavrotheotokion:

A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve
jajgatott és keservesen kiáltott. * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, *
bensőm azonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért
vállaltál, irgalmas könyörül étből, * végtelen jóságú Istenem, * irgalom mélysége és
jóság forrása, * szánd meg szolgáidat és adj bűnbocsánatot mindazoknak, * akik
híven magasztalják a te szeplőtelen szenvedésedet!
IV. óda. Meghallám Uram...
Gyönge testtel leterítetted a fennhéjázó kígyót, fényesen jeleskedtél, és a hatalmaskodók
gőgjét letörted.
A vértanúság fényével és a szüzesség isteni szépségével az Uralkodó dicsőséges
jegyesévé lettél, Akvilina!
Sokféle kínzással megölt tested örökké megmaradó életet szerzett neked, isteni ihletésű!
Véred áradata a sokistenhit tüzét eloltotta, csodáid folyama az emberek betegségét
orvosolja.
Theotokion:

A bűn álmossága a nemtörődömség kábulatába taszított, Szent Szűz, de te éber
könyörgéseddel ébressz bünbánatra!

299

JÚNIUS 13.

V. óda. Uram, ki a tudatlanság éjszakájából...
Mikor az eltévelyedés tengere vadul viharzott egykor, Krisztus jobbja irányított,
Akvilina vértanúnő!
A jutalomra tekintettél, vértanúnő, és erős lélekkel tűrted tagjaid leszaggatását és az
erőszakos halált.
Ragyogónak tűntél fel ellenségeid előtt, s ékes szépségeddel és lelked magasztosságával
ámulatba ejtetted őket.
Theotokion:

Mindnyájan, kik szülötted révén megszabadultunk az ősszülőket ért átoktól, az
üdvözlégyet hangoztatjuk neked, minden magasztalásra méltó malaszttalteljes!
VI. óda. Jónást a legnagyobb egyedüllétbe...
Krisztus dicsőséges szenvedéseit akartad utánozni, szent szűz, és bátor szívvel álltad a
kínokat és tisztaságos tested ízekre szaggatását.
A sokféle kínt erős lélekkel elviselted, a tüzet semmibe vetted, Akvilina szűz. Könnyítsd
imádságoddal mindenféle fájdalmunkat!
Az angyali kar felülről nézte és csodálta állhatatosságodat, dicsőséges szűz, amikor
testben legyőzted a testnélküli ellenséget a kegyelem segítségével.
Theotokion:
Hogy az ember átistenüljön, az Isten megjelent az embereknek, s a te bensődből, Szent
Szűz, megmagyarázhatatlan módon megszületett, s ami azelőtt volt, az változatlanul
megmaradt továbbra is.
Irmosz:

Jónást a legnagyobb egyedüllétbe, * a cetbe telepítetted, Uram, * engem meg az
ellenség ejtett hálójába. * Szabadíts meg a pusztulástól, * miként őt is
megszabadítottad!
Konták:
3. hang. Minta.- Ma a Szűz...

Téged, Akvilina szűz, * kit véred cseppjei megtisztítottak * és a vértanúk
koszorúja ékesített, * orvosságul és üdvösségül adott azoknak, * akik szükséget
szenvednek és hittel hozzád folyamodnak, * Krisztus, a te Jegyesed, * aki örök
életet áraszt,
Szinaxárion:
A hónap tizenharmadik napja. Szent Akvilina vértanúnő emléke.
Vers:

300

JÚNIUS 13.

Készítsd elő a fényes lakodalmas szobát. Vőlegény!
Leölik számodra Akvilinát, az új menyasszonyt.
Tizenharmadika táján vették Akvilina fejét.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
A testi szenvedéssel mit sem törődtél, istenszerető Akvilina, mert az érte járó jutalomra
gondoltál: a dicsőségre, az Isten élvezésére és az isteni boldogságra.
Testedet érinteÜenül megőrizted, szívedet az Úrral egyesítetted, az ítélőszék elé
odaálltál, az esztelen zsarnokot megcáfoltad, istenszerető tisztaságos!
Az enyésző világot felcserélted a világ fölött való, enyészhetetlen élettel, az ideigtartó
boldogságot az örökkévalóval, halandó kérődet a halhatatlan vőlegénnyel, ó szűz!
Tríadikon (a Szentháromságnak):

Tiszteljük szent dalokkal a csodálatosan három személyű és egy természetű, uralkodó
egy Istent, és kiáltsuk: Áldott vagy, Úristen!
VIII. óda. Az Istent magasztaló ifjak...
Tisztaság fényével tündökölve, és véred bíborával mint virággal felékesítve, ott állsz
Krisztus, a mi Istenünk előtt, Akvilina szűz!
Legszentebb vágó áldozatként, fényes ajánlatként, jó illatú illatáldozatként feláldoztak
téged Krisztusnak, a mi Istenünknek, istenszerető Akvilina!
Sírban fekvő szent tested meggyógyítja az emberek mindenféle betegségét, elűzi a
bántalmazó démonokat, dicsőséges Akvilina!
Theotokion:

Romlás nélkül, igével ki nem fejezhető módon megszülted az Igét, hogy megszabadítson
minket minden romlásból, azért mindnyájan dicsőítünk téged, Szent Szűz!
Irmosz:

Az Istent magasztaló ifjak * a kemencében a tűzzel együtt a tévelygést is
szétverték, * és ezt énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
IX. óda. Valóban Istenszülőnek...
Keresztfára függesztettek, Üdvözítőm, veled együtt keresztre feszítették a szüzet is, aki
önszántából küzdött, és a kígyó fejét eltaposta.
Nagyon ékes volt a te szépséged és igen derék lelkednek istenes nemessége,
csodálatraméltó Akvilina!
Hímeves, aki együtt vagy a testnélkülíek karával és a vértanúk seregével, imádkozzál
érettünk a mindenség Istenéhez!

301

JÚNIUS 13.

A te dicsőséges emlékünneped örömre gyűjt egybe mindenkit, hogy magasztalja híres
küzdelmedet és szenvedésedet, Akvilina vértanúnő!
Theotokion:

Az angyal szavát kiáltjuk neked, Tisztaságos: Üdvözlégy, az összes emberek
megszabadulása és a dicsőséges vértanúknak szent koszorúja!
Irmosz:

Valóban Istenszülőnek vallunk téged, * tisztaságos Szűz Mária, * kik általad
üdvözülünk, * a test nélküli angyali karokkal magasztalván téged.
A szent szolgálót szokásos folytatása. Elbocsátó.

302

JÚNIUS 14.
Szent Elizeus próféta és Methodiosz konstantinápolyi érsek, hitvalló atya emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük mindkettőnek a mintadallamra

szóló énekverseit.
A próféta énekversei:

8. Itang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Üdvözlégy végtelenül bölcs Elizeus! * Te megtisztítottad elmédet a testi
gyönyöröktől, * befogadtad a Szentlélek sugarait, * és azokat sorban mindenkinek
továbbadtad, * teljesen tündöklő voltál, dicsőséges! * Azért a le nem nyugvó
világosságban kaptál lakást, * esedezzél ott mindenkor érettünk, * kik téged
magasztalunk!
A buzgó lelkű Illés, * aki téged, boldog Elizeus, * valóban kétszeres kegyelmi
ajándékkal tündöklőként hagyott hátra, * valóságos magasságbeli szekérvezető
volt. * Őt utánozva a folyóvizet a kegyelem segítségével megállítottad, * s átkeltél
rajta, dicsőséges, boldogságtól ragyogva * és Krisztust magasztalva.
Hajdan a hűséges szunámi asszonynak * imádságoddal fiat adtál, * azt a halálból
feltámasztottad, * mint nagyon csodálatos próféta, * az egészségtelen vizet sóval
egészségessé tetted. * Végtelen sok csodát műveltél * a mindenható Lélek
kegyelmével! * Azért téged, ó boldog, magasztalunk.
A főpap énekversei:

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Az igazság erősségének, * a hit bástyájának, * a hitigazságok védelmezőjének, * az
igaz vallásosság pártfogójának, * a tisztaság hajlékának, * a Szentlélek illata
kiválasztott edényének, * a tanítások nagyszerű kincsesházának, * Krisztus
Egyháza alapjának vallunk * téged, Szent Methodiosz főpap!
A Szentlélek magától szóló hangszere lettél, * az ő sugallatára szóltál, * tüzes
nyelveddel mennydörögted az isteni dolgokat, * és az istentelenség konkolyát
megégetted, * akik nem akarták tisztelni a mi Urunknak, Istenünknek * és az ő
szeplőtelen Anyjának * festett, képi ábrázolásait.
A főpapok szent rendjébe, az önmegtagadók sorába * és a vértanúk karába kerültél,
* Krisztusért véred ontásáig állhatatos ellenállást fejtettél ki, * a törvényszegő bíró

303

JÚNIUS 14.

esztelenségét megcáfoltad, * az istentelen uralkodó parancsával szembeszálltál, * a
sírba zártak, és sértetlen maradtál, istenszerető atya.
Dicsőség... 6. hang.

Krisztust hirdető próféta, * ki sohasem távozol az isteni fönség királyi székétől, *
és a magasságban az Úr színe előtt állva * a betegségekben szenvedőknek mindig
segítesz, * és a földkerekségre áldást árasztasz, * mint világszerte dicsőített nagy
próféta, * kérj engesztelést a mi lelkűnknek!
Most és...Theotokion. Minta: Harmadnapon...

Nagy adományokra lettél méltóvá, * Isten Jegyese, tisztaságos Szűz, * mert a
Szentháromság egyikét szülted testileg, * az életadó Krisztust, * a mi lelkünk
üdvösségére.
Vagy sztavrotheotokion.

Mikor a legszentebb Szűz látta, hogy te a kereszten függesz, * anyai fájdalmában
könnyek között kiáltott fel: * Én Fiam és én Istenem, * legédesebb Szülöttem, *
miért szenveded a gyalázatot?
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei. Majd utána a főpapé:

J. hang.
Elővers: Drága(látos) az Úr színe előtt az ő szentjeinek halála.

Örömmel ölt ma ünnepi díszt az Isten Egyháza, * és így kiált ujjongva: *
Szépségem ma ragyogóbb, mint bármely város, * mert íme, a főpapok nagy
ékessége, * a dicsőséges Methodiosz a mennybe költözött át. * Jertek, ünneplést
kedvelők, igazhitűek sokasága, * alakítsunk kart a szent koporsó körül, * melyből a
gyógyulás örömét nyerjük! * Esdve kérjük, hogy könyörögjön Krisztus Istenhez, *
és így a világ megszabaduljon minden tévtanítástól!
Dicsőség... 8. hang.

A próféták kitűnőbbjeit * és a földkerekség fényes csillagait * énekekben
tiszteljük, ó hívek: * Ülést és Elizeust! * Krisztusnak örömmel kiáltsuk: * Irgalmas
Urunk, adj a te népednek * prófétáid könyörgése által * bűnbocsánatot és nagy
irgalmat!

304

JÚNIUS 14.

Most és... Theotokion:

Az égiek magasztalnak téged, * malaszttalteljes, szeplőtelen Anya, * és mi
dicsőítjük a te titokteljes szülésedet. * Istenszülő, esedezzél * a mi lelkünk
üdvösségéért!
Vagy sztavrotheotokion. Minta: A te szent vértanúid, Uram, megvetették...

A szeplőtelen Bárányka látta, * hogy Bárányát engedelmével keresztre feszítették,
* jajszóval kiáltott föl bánkódva: * Ó, jaj nekem, szeretett Gyermekem! * így fizet
neked a hálátlan nép, * hogy megfoszt tőled, és gyermektelenné tesz engem, *
mindennél kedvesebb Fiam!
Tropár. 4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Emberi testben angyal, a próféták alapköve, * Krisztus eljövetelének másik
előhírnöke, * dicső Illés próféta, * aki fölülről Elizeusnak kegyelmet küldött, *
elűzi a betegségeket, * és a bélpoklosokat megtisztítja, * reánk is, az ő tisztelőire,
gyógyulást áraszt.
Dicsőség... 4. hang. A főpapé.

A hitnek szabálya...
Most és... Theotokion.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás. Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szenteké.

A próféta kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a tlieotokionok kezdőbetűi nélkül: Üdvözlégy, Istennek
végtelenül boldog prófétája.) János szerzetes költeménye.

I. óda. 8. hang. Irmosz:

Énekeljünk az Úrnak, * ki népét a Vörös-tengeren átvezette, * győzelmi éneket, *
mert ő dicsőségesen megdicsőült!
Üdv neked, Elizeus, ki a földön angyali módon viselkedtél, testben olyan jelesen éltél!
Lelked szemét megőrizted szelleminek, és arra méltattak, hogy a Szentlélek
megvilágosítása nyomán megláthasd a jövendőt.
Kérj Istentől gyógyulást a betegeknek és bűntől való tisztulást mindazoknak, akik
valóban magasztalnak téged, próféta!

305

JÚNIUS 14.
Theotokion:

Énekeljünk az Úrnak, ki a Szűzből mag nélkül kegyeskedett megtestesülni a mi
megváltásunkra és üdvözlésünkre!
A főpap kánonja:
(Akrosztihonjáitak magyar értelme: Énekkel magasztalom Methodioszt, az Isten főpapját.)

I. óda. 2. hang. Jöjjetek, ó népek, zengjünk éneket...
Szabadíts meg engem, fogságba esettet, a kirablástól, a bűn rabszolgaságától, vezess
bűnbánatra, Könyörületes, és tégy kegyesen a te szereteted rabjává!
Szíved élet folyója volt, az Egyház számára Isten tanításával teli folyammá lettél, és
megöntözted azt, bölcs atya.
Szilaj szenvedélyeidet megzaboláztad, az anyagból való testet az önmegtagadás
szeretetével átalakítottad a szenvedélymentesség hegycsúcsává, atyánk!
Theotokion:

íme, Izajás jövendölése szerint mag nélkül méhedben fogantad a nagy tanács Angyalát,
tisztaságos Szűz, és meg is szülted, s ő megőrzött téged a szülés után is, Szeplőtelen!
A prófétáé. III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók erőssége...
Téged, dicsőséges Elizeus, ki istensugallta beszéd adományát nyerted, prófétává kent fel
az isteni ihletésű Illés.
Rajtad megnyugodott
dicséretreméltó Elizeus!

és

benned

lakozott

a

Szentlélek

bőséges

kegyelme,

Az Uralkodó látta, hogy sok munkával felszántottad lelked ugarát, és elvetette abba a
prófétaság kegyelmi ajándékát.
Theotokion:

Te vagy minden keresztény menedéke és oltalmazója, azért szüntelenül dicsőítünk
téged, Isten Jegyese!
A főpapé. Erősíts meg minket...
Tüzes szívvel és az atyák buzgó hitével vezetővé lettél,
ellenállását, mint az alvilág kapuját, összezúztad.

a szembeszegülő zsidók

Életed szent, szavad istenes volt, ó dicsőséges, jó cselekedeteidet megkoronázta
beszéded, s a szemlélődés valóságos alapjait vetette meg szívedben.
Theotokion:

Csodálják a Szűznél a csodálatos anyaságot, a csodás bejutást a méhbe, mely
feltámasztotta a csábítás folytán enyészetre zuhant természetet.

306

JÚNIUS 14.

Irrnosz:

Erősíts meg minket magadban. Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te
félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged!
A főpap kontákja:
2. hang. Minta: A bátor és isteni szózatú...

A földön testnélküliek módjára harcolva, * a mennyország élvezetére jutottál el,
Szent Methodiosz, * mint aki az ikonok tiszteletét a föld határain megkedveltetted.
* Mert a gyötrelmekben és a szenvedésekben bátorsággal helytállva * nem szűntél
meg felvilágosítani azokat, * akik Krisztus ikonját megvetették.
A próféta kathizmája:
1. hang. Minta; A te sírodat őrző...

Az isteni gondviselés akaratából * a nagy Illés tanítványává tett téged, bölcs
Elizeus, * és a Szentlélek által megvilágosított prófétává avatott. * Azért a te
legszentebb emlékedet ünnepeljük ma, * s vele együtt téged is buzgó szívvel
tisztelünk, dicsőséges.
A főpapé. 4. hang. Minta: Kijelented...

A hitigazságok és csodák fényével * úgy tündökölsz, mint a hatalmas nap, * és
teljesen megvilágosítod az egész földkerekséget, * égi titkok beavatottja, boldog
Methodiosz!
Theotokion:

Tárd ki szeplőtelen kezedet, Szűzanya, * a benned bízó híveket oltalmazd, * akik
Fiadnak zengik: * Add meg mindenkinek irgalmadat, Krisztus!
A prófétáé. IV. óda. Meghallám, Uram...
Minden gonoszságnak gyökeres kiirtójává és mindenféle erény kertészévé tett téged a
Szentlélek, legboldogabb Elizeus!
Aki a jövendő dolgokat ismeri és a nemlétezőket létrehozza, előre látta a te méltó
voltodat, és kiválasztott téged, Elizeus próféta!
Fényes a te emléknapod mindazoknak, boldog Elizeus, akik azt vallják, hogy egy az
istenség természete, és az egységben három a személye.
Életedet erények serege követi, szent próféta, azért a népek s nemzetek magasztaló
éneket zengenek emléknapodon.

307

JÚNIUS 14.
Theotokion;

Szeplőtelen Szűz, könyörögj Istenhez, kit méhedben hordoztál, hogy imádságodra adjon
nekünk bünbocsánatot!
A főpapé. Magasztallak téged, Uram, mert hallottam...
A küzdelmek magvát verejtékkel elvetetted a bűnbánat földjén, és betakarítottad a
szenvedélytelenség kalászát, Methodiosz, a szelídek földjén van most szállásod, és
állandóan a testnélküliekkel ünnepelsz.
Imádsággal virrasztónál, s így az istenfélelmet fogantad bensődben, majd megszülted
nyájadnak a Szentlélek segítségével a hitigazságok meghatározásait, ezzel az eretnekségeket
visszaszorítottad és az igazhitüség földjét kibővítetted.
Természetes készségedet lángra lobbantottad a jócselekedet olajával, fáradhatatlan
voltál, a szegényeknek világító mécsese lettél, végtelenül boldog, azért előtted is
megnyitotta Krisztus a lakodalmas házat, hogy a szüzekkel bevonulhass.
Theotokion:

A te méhedben mag nélkül körülhatárolódott isteni Ige változatlanul előjött onnan az
emberi nem hasonlatosságában, és a teremtés újjáteremtését isteni könyörületességgel
elvégezte.
A prófétáé. V. óda. Világosíts fe l minket...
Ki sorolhatja fel erényes cselekedeteidet? Ki mondhatja el a Lélek műveit, Isten
prófétája?
Rátaláltál, Elizeus, Isten kegyelmeinek mélységére, s az odajárulóknak istenes
kijelentéseket, lelki és testi orvosságot fakasztottál.
A sír nem rejthette el erényességedet, Elizeus, így hát mindenki hirdeti a magasztos
dolgokat.
Theotokion:

Esedezzél szüntelenül Fiadhoz, a mi Istenünkhöz, érintetlen, tisztaságos Mária, hogy
árasszon reánk, híveidre, bőséges kegyelmet!
A főpapé. Világosság kormányzója...
A hit pásztorbotjával az eretnekségek vadállatait elűzöd, az isteni szeretet bilincseivel a
nyájat összetereled, s a hitben és a reménységben tántoríthatatlanul megőrződ.
Levetetted magadról a nagyravágyást, örmiegtagadással erősítetted lelkedet, csemegéd
az állandó imádság, a szent elmélkedés, a felmagasztaló alázatosság volt.
Megszőtted, ó bölcs, az Egyház köntösét, megszilárdítottad benne Krisztus szent
képének tiszteletét, világosan hirdetted az igaz hit meghatározásait.

308

JÚNIUS 14.
Theotokion:

Te vagy, Tisztaságos, mindnyájunk pártfogója, reménységünk szilárd horgonya,
összetartónk, oltalmazónk és védőbástyánk, mennyországba vezető hidunk.
A prófétáé. VI. óda. Könyörülj rajtam, Üdvözítőm...
Elméd éles, beszéded nagyon világos volt, hiszen tiszta fonásból tiszta víz szokott
fakadni, boldog próféta, és diadalra juttatta titkaidat.
Semmi áron nem váltál el tanítódtól, hírneves. Láttad csodálatos útrakclését, boldog
Elizeus, aztán a szeretet szárnyán magad is fölemelkedtél.
Harsogást hallottál, és láttad, hogy mesteredet az erények négyes fogatán, tüzes szekéren
elragadják a lovak, megkaptad örökségül palástját a kegyelmi ajándékokkal.
Theotokion:

Hadd szabaduljunk meg könyörgésedre a súlyos bűnöktől, tisztaságos Istenanya, és add,
hogy elnyerjük a belőled ki fej ezhetetlen módon megtestesült Fiúisten isteni világosságát!
A főpapé. A bűnök mélységében fetrengvén...
Áldozattá és föláldozóvá lettél, a hitért feláldoztad magadat Istennek, és megőriztél
mindenkit az ő szolgálatának tökéletes végzésében.
Szentéletű, ki most már a földről az anyagtalan dicsőségbe emelkedtél, gyógyítsd meg
imádságod hathatós, tisztító erejével szenvedélyeim miatt elvadult lelkemet!
Gondolataid isteni világosságával könnyítetted az írás terhét, s az Egyház gyorsan író
tollává lettél, Methodiosz!
Theotokion:

Titok veszi körül szülésedet, Szent Szűz! Csodálatosan táplálod a végtelent, szoptatod
az anyagtalant, karodon hordozod a Teremtőt.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * Az enyészetből * vezess ki, Uram!
Kontók:
2. hang. Minta: A magasságbelieket keresve...

Isten prófétájának bizonyultál, boldog Elizeus, * valóban hozzád méltó, kétszeres
kegyelmet nyervén, * mert Illésnek voltál lakótársa. * Vele együtt imádd szünet
nélkül mindnyájunkért Krisztus Istent!
Szinaxárion:
A hónap tizennegyedik napja. Szent Elizeus próféta emléke.

309

JÚNIUS 14,
Vers:
Illést lovak, a k é ts ze r e s I llé s t p e d ig
a sz e lle m i e r ő k ra g a d tá k a z é g b e , m in t v a la m i lovak.
T izen n eg yed ik én é r te u to l a h a lá l E lizeu st.

Ugyanezen a napon van Methodiosz konstantinápolyi érsek emléke.
Vers:
M e th o d io szt, a z E g y h á z v ilá g ító já t
k io lto tta a v é g e z e t szo m o rú sö té ts é g e .

A z ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts

minket! Ámen.
A prófétáé. VII. óda. A zsidó ifjak a kemencében...
Elnyerted a Szentlélek segítségével, boldog Elizeus, a tanítómester képességének
kétszeresét. Ennek birtokában isteni ihletéssel így kiáltottál: Áldott vagy, Urunk, Istenünk,
mindörökké!
Tanítómestered kimeríthetetlen kegyelmi ajándékát egész életeden át gyümölcsöztetted,
a szüzesség ékszerévé lettél, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Átmentéi a Jordán vizén, melyre tanítómestered mondására emlékezve ráütöttél. Meg
nem nedvesedett lábbal keltél át, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
A teszbii lelke Elizeusra száll - kiáltották csodálkozva a próféta-növendékek, és
zengték: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Theotokion:

Üdvözlégy, Szeplőtelen Szűz, mert megszülted a világnak testben az Istent! O pedig
megszabadítja az eltévelyedéstől mindazokat, akik téged, Tisztaságos Nagyasszony,
valóban Istenszülőnek vallanak, és híven magasztalnak.
A főpapé. A deirai téren...
A bölcsességnek erényekkel töltött kelyhe voltál, ó bölcs, emelkedett viselkedésed
példaadásával egybegyűjlőtted és irányítottad nyájadat, istenszerető, és vele együtt
kiáltottad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A magasságbeli hajlékot és nyugvóhelyet megtiszteltetésedben elérted, atyánk, ott
örvendezel Urad színe előtt, ott vigadozol és boldogságban élsz. Azért tisztelünk téged,
végtelenül boldog. Annak pedig, aki megdicsőített téged, ezt zengjük: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
Egész életeden keresztül magadon hordoztad a hit köpenyét, bevonultál a mennyország
boldogságába, és kiáltottad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

Atya nélkül megszületett tőled, Tisztaságos, az Atyától anya nélkül született Fiú, és
megőrizte sértetlenül tisztaságod jegyét. Szűzi a szülés, és szeplőtelen a szüzesség.
Megújultak benned a természettörvényei.

310

JÚNIUS 14.

A prófétáé. Vili. óda. Aki a szent hegyen megdicsőült...
Isten sója voltál a Szentlélekben, istenhordozó Elizeus. Sóval meggyógyítottad az
egészségtelen vizet, és zengted: Az Urat énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
A fiatal gyermekek féktelen gonoszságának véget vetettél, őket vérengző vadállatoknak
eledeléül adtad, és hangoztattad: Az Urat énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
Egészen Istennek szentelted magadat, az asszony meddő méhét gyümölcsözővé tetted,
próféta, és hangoztattad: Az Urat énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
Námán Elizeus szavára megmosdott a Jordánban, megtisztult a poklosságtól,
kinyilvánította a keresztség isteni tisztító erejét, és hangoztatta: Az Urat énekeljétek és
magasztaljátok mindörökké!
Theotokion:

A z Urat, aki megmagyarázhatatlan módon az Atya ölén és férfit nem ismerő Anya karján
mutatkozik mindenkinek, énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
A főpapé. A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe...
Az Isten házában levő, bőven termő olajfának mutatkoztál, ó bölcs, a jótékonyság
olajával és az önmegtagadás élvezetével a szegények szívét megtermékenyítetted, és
lclkedben fényes lámpát gyújtottál.
Főpapi köntösödet cselekedeteid világosságával ragyogóvá tetted, s valóban az
önuralom kulcsára, az önmeglagadás boldog képviselője, az imádság tanítómestere, a
bűnbánat útmutatója és életszabály voltál.
A bűnbánat ideje a megtérés gyümölcséi ajánlja figyelmedbe, s a terméketlen fa
kivágásával fenyeget. Félj, lelkem, az átoktól, és tápláld Krisztust erények bő termésével!
Theotokion:

Ne vesd meg szavamat, hozzád folyamodók félelmes pártfogója, hanem szabadíts meg
engem könyörgéseddel minden bánkódástól és minden megfenyítéstől, hiszen Istent
megindítja a te anyai közbenjárásod.
Irmosz:

A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató
Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké!
A prófétáé. IX. óda. Valóban Istenszülőnek vallunk téged...
Megkönyörültél a keserves sírással bánkódó szunámi asszonyon, és feltámasztottad fiát.
A meddőség bilincsének feloldása után feloldottad a halálét is, ó boldog.
Életedet az igazság szava irányította, a te szavad meg erőt nyert erényes életedből a
Szentlélekben, dicsőséges próféta!
Boldog Elizeus, ki most a legboldogabb helyen tartózkodsz, esedezzél, hogy a mi
lelkünk is méltónak találtassák az üdvösségre!

311

JÚNIUS 14.
Theotokion:

Mindkét természeted sajátos akaratával kifejezhetetlenül munkáltad üdvösségemet,
Uralkodó Üdvözítőm!
A főpapé. Az Istentől való Istenigét...
Az önmegtagadás tüzével elsorvasztottad az ellenség cselvetéseit és nyilait, a tisztaság
parazsával pedig valósággal fölperzselted a test szörnyű bozótját, azért a túlvilági
boldogságra méltattak, Methodiosz!
Testi gyöngélkedésed nem tartott vissza, az isteni dolgokat bőségesen és boldogan
élvezted, s még az öreg korra sem voltál tekintettel, mikor a tanítói széket nézted, miként az
ószövetségi Dániel mondta, legyőzted munkálkodásodban a gyöngeséget, atyánk!
A pátriárkák karában tartózkodsz és velük együtt zenged az angyalok énekét: Szent,
szent, szent a mennyei Atya, a nemzett Fiú és a megoszlás nélkül származott Szentlélek!
Szentháromság, dicsőség néked!
Theotokion:

Jegyes és Szűzanya! Az angyalok sokasága esedezik a te Fiadhoz, végy oltalmadba
engem is, hívek reménysége, adj békességet a világnak, győzelmet a Krisztust szerető
uralkodóknak és üdvösséget nekünk, akik magasztalunk téged!
Irmosz:

Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és
midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon
megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk.
Fényének:
Minta: Isten, mindenek Teremtője...

Szántóvetőből lettél prófétává, Elizeus, Illés palástját elnyerted, az ő lelke
kétszeresen nyugodott rajtad. Vele együtt téged is tisztelünk.
A főpapé. Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára...

Fölkeltél keleten, mint a Nap, lenyugodtál pályafutásod végén nyugaton, most
pedig megvilágosítod a világot tanításoddal, istenhordozó Methodiosz atya.
Imádkozzál nagyon sokat érettünk!
Theotokion;

Teveled dicsekszünk, Istenszülő, és Istennél te vagy védelmünk. Kitárod
legyőzhetetlen kezedet, és felmorzsolod ellenségeidet, szentélyedből segítséget
küldesz szolgáidnak.

312

JÚNIUS 14.

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

Dicsőség... 6. hang.

Feltűnt az igaz vallásosság csillaga, * a ragyogó nap lenyugvási tája felől, * a
főpapok között nagy Methodiosz, * és szétvágta a helytelen tanítások ködét, *
lenyugodott Krisztusnak, a mi Istenünknek, * az igazság napjának valóságos
fölkelési helyén, * s most ő is együtt van a testnélküliek karával, * és ott áll a
Szentháromság trónja előtt, * mint szentéletű és mint vértanú, * mini pap és mint
cselekvő és szemlélődő pátriárka, * és kéri nekünk, akik híven magasztaljuk az ő
szent emlékét, * a nagy irgalmat.
Most és... Theotokion: Harmadnapon feltámadtál...

Bünbánatra szert nem tettél, * töredelmetlen lelkem! * Meddig késlekedsz? * A
halál kaszája közeledik. * A vég itt van, mint a tolvaj! * Siess az Istenszülőhöz, *
és borulj eléje!
Vagy sztavrotheotokion.

Fölfeszítve látván téged, Krisztus, * a te szülőanyád, felsóhajtott: * Ó, Fiam, minő
rettenetes titok ez, * hogyan halhatsz meg a kereszten, * testileg fölfeszítve,
Életadó?
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

313

JÚNIUS 15.
Szent Amosz próféta emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

2. hang. Minta: Midőn téged...

Elmed * tisztaságára, mint ragyogó tükörre rásütött * a Szentlélek fénysugara, * és
az istenismeret világosságát ragyogva * megvilágosította a világot, ** és *
előképekben bemutatta az isteni titkokat, * hogy kegyelmet nyer az egész
emberiség, * isteni ihletésű!
Isten * ajkává lettél, * az istentelenséget cselekvőket keményen megfeddetted, * a
kikerülhetetlen büntetést kilátásba helyezted, * az igazságosság szavát, * és
követelted az istenítéletet, végtelenül boldog! ** Azért * a te bölcs szavaid
beteljesülését látva, * hozzád méltó szent énekekkel * magasztalunk téged,
boldogságos!
Isten * kimondhatatlan, * titkos szándékainak * beavatottja voltál, Istenben boldog
próféta, * megvilágosítottad a népeket, * hirdetted a Szentháromságot, * isteni
ihletésű Ámosz! ** Azért * megünnepeljük dicsőséges emlékedet. * Szabadítsd
meg minden szükségtől mindazokat, * akik híven magasztalnak és ünnepelnek
téged, dicsőséges!
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Tisztaságos, * ki megszülted az élet vizét, * a halhatatlanság isteni italát, az Úr
Krisztust, * itass engem a bocsánat vizével, * ajándékozd meg elmémet istenes
ismerettel, * hogy az üdvösséges parancsolatot teljesítsem, * s annak megtartása
révén eljussak az üdvösség révébe, * és dicsőítselek téged, Szeplőtelen!
Vagy sztavrotheotokion:

Sok nagy * gyötrelmet szenvedtél el, * Tisztaságos, midőn * Fiadat és Istenedet
megfeszítették, * sóhajtva sírva és jajgatva: ** Jaj nekem, * én édes gyermekem, *
miként szenvedsz te igazságtalanul, * hogy Adámtól kezdve * megváltsd a föld
szülötteit. * Azért * tisztaságos Szűz, * hittel könyörgünk hozzád: * Tedd őt
irántunk irgalmassá!

314

JÚNIUS 15.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.
Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a prófétának a következő:
(Akrosztihonjának a magyar értelme: Megénekellek téged, Ámosz, te nagy próféta.)

/. óda. 7. hang. Énekeljünk győzelmi éneket Istennek, ki a fáraót...
Tisztítsd meg újra elmémet a szenvedélyek szennyes gondolatvilágától, Uralkodó, s
világosíts meg, hogy megénekelhessem Ámoszt, a te prófétádat!
Az Isten felfoghatatlan titkainak fölfedőjévé lettél, dicsőséges, és arra méltattak, hogy
előre meglásd a jövendőt.
Isten szeplőtelen és tiszta hajlékának mutatkoztál, a Szentlélek isteni erejét befogadtad,
Ámosz!
Theotokion:

Te, a próféta szavai szerint, felállítottad Ádám ledőlt sátrát, mert méhedben hordoztad
az Üdvözítő Istent, Szeplőtelen!
III.

óda. Megszilárdult Krisztus hitével...

A törvényszegőket megfeddetted, isteni ihletésű Ámosz, de az Úr irgalmasságára is
rámutattál, és kiáltottad: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket!
Az Újszövetség oszlopának állítottak oda, próféta, fölemelted a leplet és híven
kiáltottad: Szent vagy, Uram, neked énekel az én lelkem!
Beavatást nyertél az isteni titkokba, isteni szózatú Ámosz próféta, istenesen
meg világosítottad a népeket, és énekelted: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket!
Theotokion:

Megszilárdultam, mikor megismertem az isteni szülést, oltalmazómmá lettél, Szent
Szűz, és én zengem: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket!
Irmosz:

Megszilárdult Krisztus hitével az Egyház, * s szent dalokkal szüntelenül zengi: *
Szent vagy te, Uram, * néked énekel az én lelkem.
Kathizma:
3. hang. Az isteni hit megváltásában...

A Vigasztaló isteni hangszerévé lettél, * az ő folytonos fuvallatával beszélsz, * az
elrejtett dolgok megnyilvánulását hangoztatod, * a hittel hozzád folyamodókat
megvilágosítod, * dicsőséges Ámosz próféta, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy
adja meg nekünk a nagy irgalmat!

315

JÚNIUS 15.

Theotokion:

Az isteni természetet le nem vetkőzte, midőn a te méhedben megtestesült, * mert a
megtestesült Isten volt az, aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után
is, miként előtte voltál. * Őt, az egyedüli Urat imádd, hogy ajándékozza nekünk a
nagy irgalmat!
Vagy szXavrotheotokion. Ugyanarra.

Az Ige tisztaságos Báránykája, a szeplőtelen Szűzanya meglátta, * hogy a
kereszten függ fájdalom nélkül szült sarja, * anyai fájdalmában felzokogott: * Ó
jaj, Szülöttem, miként szenvedhetsz? * Önként szenvedsz, hogy megszabadítsd
vele az embert a becstelenségtől.
IV. óda. Hallottam, Uram, híredet...
Izrael népe a süket bálványokat imádta, de te megfeddetted, és megmondtad, hogy
szolgaságba kerül, magasztalásra méltó!
Az Isten magához emelt téged, a pásztort, és prófétává tett, szent dolgokat hirdető
Átnősz, azért mindnyájan híven boldognak hirdetünk.
Mint tükör, befogadtad a Szentlélek világosságot lövellő sugarait, Ámosz, és
mindenkinek boldogan elébe tártad a helyes vallásosságot.
Látta az Isten a te feddhetetlen életmódodat, dicsőséges, és az ő dicsősége és isteni
megtestesülése hírnökévé avatott téged.
Theotokion:

Az Ige benned lakozott, Szeplőtelen, és újjáformálta a hajdani bűnbeesés nyomán
tönkrement természetemet.
V. óda. Színed előtt virrasztók...
Az élvezet nyilaival megölteknek szemrehányást tettél, ó boldog, mint akik úgy vélik,
hogy állandósíthatják a mulandót, mely hamar megváltozik, és pillanatnyi élvezetet ad.
Dús fényáradat özönében vagy, isteni szózatú, s Isten bizalmasaként mindenkinek
hirdeted az istentelenség büntetését.
Esedezzél, boldog, hogy megszabaduljon minden magasztalod az ellenség minden
cselvetésétől és csábításától, és megvilágosuljon égi prófétaságod világosságával!
Theotokion:

Tedd meg, Szűzanya, hogy mi, akik téged Istenszülőnek vallunk, méltókká legyünk a te
közvetítéseddel a változatlan ország és boldogság elnyerésére!
VI. óda. Jónás az alvilág belsejéből...
Az igazság fényárasztó sugaraival tündökölve a hamis prófétát ostoroztad, keményen
megfeddetted, pusztulását megjövendölted.

316

JÚNIUS 15.

Elerőtlenítetted a csábítás hevét, az istenfélelem sugarát napként mindenkire
rábocsátottad, mint aki a Szentlélek sugarát fogadtad be, próféta!
Theotokion:

Magasztalom szeplőtelen szüzességedet, Legszentebb Szűz, tisztelem minden romlástól
mentes fönséges szülésedet, mert az megment engem az enyészettől és a haláltól.
Irmosz:

Jónás az alvilág mélyéből kiáltotta: * Szabadítsd ki az enyészetből életemet! * Mi
pedig így kiáltunk föl hozzád: * Mindenható Üdvözítőnk, * könyörülj rajtunk!
Szinaxárion:
A hónap tizenötödik napja. Szent Átnősz próféta emléke.
Vers:

Ámosz, a hajdan szikomon művelő kecskepásztor, aki keményen korholt,
az Éden fáinak gyümölcsét szedi, és többé már nem korhol.
Tizenötödikén távozott az életből Ámosz.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket. Ámen.
VII. óda. A tüzes kemencét hajdan...
Az isteni üdvösség, melyet előre hirdettél, megvalósult, csodálatos Ámosz próféta, az
istenfélelem világosságával ragyog a világon, amely kiáltja: Áldott vagy te, Urunk,
atyáinknak Istene!
Az Isten ereje edzett emberré tett, így az Isten ellen harcoló ellenség le nem győzhetett,
kemény maradtál, mint az acél, és kiáltottad: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!
Theotokion:

Dicsőítjük a Szűz felfoghatatlan szülését, mely kiszabadított minket a halálból és
megszült az enyészhetetlenségre, s kiáltjuk: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!
Vili. óda. A dicsőség egyetlen, kezdet nélküli Királyát...
Az égi magasságba fölemelkedve beavatást nyertél a kimondhatatlan dolgok ismeretébe,
hirdetőjévé lettél az Ige megtestesülésének, Ámosz! Azért magasztalunk téged, mindörökké.
Arra lettél méltóvá, hogy éles elmével megismerhesd a mindenség Uralkodóját,
amennyire csak lehetséges. Ő beavatott téged a kimondhatatlan dolgok ismeretébe, és te
áhítattal zenged: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Elnyerted a boldogságot, a kimondhatatlan örömet és a mennyországot, mint próféta,
mint az égi dolgok szemlélője, és buzgón zenged: Népek, magasztaljátok Krisztust
mindörökké!

317

JÚNIUS 15.
Theotokion:

A Szentháromság egyik személyét, Isten akarata szerint mag nélkül, két természetűnek
szülted, Isten Anyja. Ö a világ Üdvözítője. Azért téged, mi, hívek, buzgón magasztalunk
mindörökké.
Irmosz:

A dicsőség egyetlen kezdet nélküli Királyát, * kit áldanak az égi erők, * és
rettegnek az angyali rendek, * papok énekeljétek, * népek magasztaljátok
mindörökké!
IX. óda. Minden magasztalásra méltó, az egeknél magasztosabb vagy...

Prófétai kijelentés Isten mozgatta nyelvévé lettél, isteni dolgokat hangoztatsz, és
mindenkinek hirdeted az isteni könyörületességet, Ámosz. Azért mindnyájan mindenkor
magasztalunk téged.
Kimondhatatlan a próféták dicsősége, mert a Szentlélek bennük lakozott,
világosságkiáradásának részesévé tette őket, és ettől, mi, hívek, mindnyájan
megvilágosulunk.
Theotokion:

Levetted rólam a halál és az enyészet köntösét, Szent Szűz, megszülted az embereknek
az üdvösséges köntöst, a megtestesült Istent. Azért mindnyájan, mindenkor magasztalunk
téged.
Irmosz:

Minden magasztalásra méltó, * az egeknél magasztosabb vagy, * mivel a kezdet
nélküli Igét mag nélkül fogantad * s a megtestesült Istent az embereknek
megszülted. * Ezért mindnyájan állandóan magasztalunk.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

318

JÚNIUS 16.
Csodatevő Szent Tikhón atyánknak, a ciprusi Amathusz püspökének emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a m intadallam ra szóló énekverseket.

8. hang. Minta. Hogyan hívjunk titeket...

Angyali módon éltél, * minden élvezetet elvetettél, * Isten edénye voltál, * azért az
isteni kegyelem teljes joggal * szentelt föl téged, ó bölcs, * a nép főpapjává. *
Megtett a hit oszlopává és erősségévé, * szentséges, isteni ihletésű Tikhón, * és te
nyájadat az igaz hit vizénél legeltetted.
Isteni bölcsességgel beteltél, * a szellemi nyáj pásztorává lettél, * és azt értelmesen
az igaz hit virányán legeltetted. * Most tisztelettel megüljük a te szent ünnepedet, *
és hangos szóval dicsőítjük az Urat, * aki megdicsőített téged, * isteni bölcsességü.
Végtelenül boldog Tikhón, * esedezzél a mi üdvösségünkért!
Isten, aki megdicsőíti az őt híven dicsőítőket, * megdicsőített téged, atyánk,
csodákkal. * A te szent és szeplőtelen emléknapodon, ó bölcs, * már érett szőlőfürt
tűnik fel a jelenlévő híveid csodálatára. * Mindazok, kik hittel részesülnek belőle,
* és téged méltó módon magasztalnak, * segítséget és megszentelést nyernek.
Dicsőség... most és... Theotokion:

Van-e, aki oltalmad alá menekült, * és bajától gyorsan meg nem szabadult, *
mindenkorszűz Istenszülő, szeplőtelen Jegyes? * Te vagy a szégyenben nem hagyó
pártfogó, * megingathatatlan torony és menedék, * szeplőtelen Istenszülő,
keresztények oltalma. * Járj közben a téged tisztelők üdvösségéért!
Vagy sztavrolheotokion:

Midőn a Jerke meglátta a Bárányt, * a saját Fiát keresztre szögezve, * lelkét a
fájdalom tőre járta át, * könnyeit hullatva gyötrődött bensejében, * lelkén bánat
ömlött el, és így kiáltott: * Ó, jaj nekem, édes Fiam! * Hogy szenvedheted el
mindezeket? * Dicsőítem emberszeretetedet, ó Hosszantűrő!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

319

JÚNIUS 16.

Kánonok:
A Nyolchangú É nektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának m agyar értelme: A csodatevő pásztorhoz fo g o k szólni. - József.)

J. óda. 4. hang. Irmosz:

Kérlek téged, ki a Szűztől születtél, * hogy hármas képességgel megáldott lelkemet
* mint a fáraó hatalmas lovasságát * süllyeszd a szenvedélymentesség mélységébe,
* hogy a test halálakor győzelmi dobszóval * diadaléneket énekelhessek néked!
Te boldog, ki győzelmi koszorúval Isten trónja előtt állsz, mert szentül éltél a földön, és
a nem alkonyodó világosságban tündökölsz, világosítsd meg szívemet és elmémet, hogy
magasztalhassam a te angyali életedet!
Híres, boldog gyökérről sarjadtál, mint valóban szentül hajtott ág, bőven termőre
fordítottad a hitet, a reményt és a szeretetet, s a feltűnő csodák kegyelmét, isteni ihletésű!
Önmagadat tiszta és tökéletes áldozatként áldoztad fel Krisztusnak, aki miérettünk
áldozta fel magát, s a lelket ölő szenvedélyeket az önmegtagadás szenvedésével és az
állhatatos imádsággal elpusztítottad, atyánk!
Theotokion:

A pusztulás mélységébe zuhantunk, de te felállítottál minket, Tisztaságos, mert
szeplőtelen bensődből megszülted Krisztust. Esedezzél hozzá, hiszen bizalmasan járulhatsz
hozzá, hogy szabadítsa meg a veszedelmektől szolgáidat!
III. óda. Sem bölcsességgel...

Imádságod sarlójával gyökeresen kiirtottad szívedből a gonoszság bozótját, és mint
bőven termő föld, százszoros termést adó kalászt hoztál, szentéletű.
Csakis azok után vágyódtál, amik az istenes életre vezettek téged, atyánk, a jobb oldalra
vivő úton haladtál letérés nélkül, vezetőd a Szentlélek kegyelme volt.
A szentek életét utánoztad, Istenszerető, mint szent, lelked szenvedélytelen volt, a
Szentlélek templomává lettél, isteni ihletésű Tikhón!
Theotokion:

Megszülted, Szeplőtelen, a Szentháromság egyik személyét, s ő újjáalkotott minket,
akiket az ellenséges kígyó gonoszsága hajdan összezúzott.
Irmosz■'

Sem bölcsességgel, * sem erővel vagy gazdagsággal nem dicsekszünk, * hanem
csak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más
szent * kívüled, ó Emberszerető!

320

JÚNIUS 16.

Kathizma:
3. hang. Minta. A te szüzességed...

A Szentlélek isteni kenettel főpappá kent téged, szentéletű, * hogy szépen
kormányozd a népet teljes szentségben, * majd csodatételekkel is szentül
felékesílett, ** s te mindenkor meggyógyítod azok betegségeit, * akik hittel
járulnak ** földi maradványaidhoz, ** mindenkor boldog Tikhón!
Theotokion:

Keltsd életre lelkemet, melyeket holttá tettek a szenvedélyek, * tisztaságos,
egyetlen Szeplőtelen, * mint aki anyai tekintélyeddel közbenjárhatsz Fiadnál, **
mert te, Egyetlen, * felfoghatatlan és érthetetlen módon megszülted * az Atyával
és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, ** aki mindig életet és
enyészhetetlenséget ad a világnak, ** és megadja a nagy irgalmat.
Vagy sztavrotheotokion:

A leggyalázatosabb kereszthalált önként vállaltad, irgalmas Krisztus, * s szülőd
téged meglátva, bensejében megrémült, * anyai fájdalmában feljajdult. ** Az ő
könyörgésére könyörületed bőségével * könyörülj meg a világon ** és üdvözítsd
azt, ** ki elveszed a világ bűneit!
IV. óda. Az istenség királyi székén...

Látták az istenfélők erényes életedet, csodálatos csodáidat, erős hitedet,
állhatatosságodat, szelídségedet, és fölszenteltek téged pappá és pásztorrá, istenszeretö!
Nem fogyott el kezedből a szűkölködőknek adott gabona, hanem áldást nyert és
megsokasodott, s a kiüresedett erszény Isten kegyelméből még jobban megtelt, boldog
főpap!
Részvéttel nyitottad meg szívedet, dicsőséges Tikhón, s a szűkölködők gazdagsága, a
ruhátlanok köntöse, az árvák védelmezője voltál. Mindenben Krisztust, a mi Istenünket
szolgáltad.
Theotokion;

A renyheség hatalmába ejtett, a szenvedélyek sötétsége egészen rám borult, a bűn
szolgájává lettem. Te, ki a bűntelen Igét szülted, világosíts meg és vezess az életre!
V. óda. Az istentelenek nem fogják meglátni...

Mint jeles szántó-vető, felszántottad az elparlagosodott lelkeket, bölcs atya, és
belevetetted jeles magként igédet. Arra törekedtél, hogy égi gondolatokat termelj.
Mint az isteni Lélek hajléka, a gonosz lelkek előzőjévé, a szenvedélyek pusztítójává, a
betegek orvosává lettél, szent főpap!

321

JÚNIUS 16.

Titokzatos vizekkel teli folyam voltál, s a kegyelem segítségével a szenvedélyek forrását
kiszárítottad, az istenfélelmet termőre fordító lelkeket pedig megöntözted, szent titkok
bemutatója.
Theotokion:

Jöjj, Szeplőtelen, szabadítsd meg szolgáidat az ellenség betörésétől, a barbárok
támadásától, hiszen te vagy erős oltalmazójuk és megszégyeníthetetlen közbenjárójuk!
VI. óda. A tenger mélységére jutottam...

Nem ingathatta meg atyánk, lelked hajlékát a gonosz lélek, mert valóban az igazság
szikláján álltái, isteni ihletésű, isteni erővel megerősítve.
Isten bölcsességével ékeskedtél, az erények magaslatába igyekeztél feljutni, a gonosz
gőgösségét a kegyelem segítségével letörted, szívedet pedig alázatossá tetted, Legszentebb!
Virányos liget voltál, Tikhőn, erények virágát, csodák jó illatát nyújtottad minden
hívőnek, Isten választotta, szentéletű főpap!
Theotokion:

Szentséges Szűz, te jóságos, tedd jóvá, kérlek, lelkemet, melyet az ellenség a bűnnel
álnok módon beszennyezett, és világosítsd meg világosságoddal!
Irmosz:

A tenger mélységére jutottam, * sok bűnöm vihara elsüllyesztett. * De te, irgalmas
Isten, * szabadítsd ki életemet az enyészetből!
Kanták:

3. hang. Minta: Ma a Szűz...

Isten szeretete által a vezeklésben megmaradván, ó Szent, * a mennyből a
Vigasztalónak erejét vetted át, * hogy a bálványimádás téveszméit
megszüntethesd, * az embereket üdvözítsd és a démonokat elűzd, * és a
betegségeket meggyógyíthasd. * Azért mint Isten barátját tisztelünk téged, boldog
Tikhón.
Szinaxárion:
A hónap tizenhatodik napja. A szentek között élő Tikbűn atyánknak, a ciprusi Amathusz püspökének emléke.
Vers:

Az emésztő kártevéstől megmenekült Tikhón,
s boldogan elnyerte az el nem enyésző életet.
Tizenhatodikán zárta magába a fold Tikhónt.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és könyörülj
rajtunk. Ámen.

322

JÚNIUS 16.

VII. óda. Babilonban három ifjú...
Pa istenes igék öntözték szívedet, az igazi szőlőtőkét, Tikhón, az pedig megtermetté az
istenismeret fürtjét, mely gyógyulások mustját adta nekünk.

Virágoztál, mint a rózsa, ragyogtál, mint a csillag, olyan voltál, atyánk, mint a nap, és
megvilágosítottad azokat, akik zengték: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene!
Kegyelemadományok koszorúja került szent fejedre, miként megírták, atyánk,
győzelmet arattál az ellenségen, és zengted: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene!
Megtörtént a te nagy csodád, mely minden időben ragyog, csodálatos Tikhón atya,
szőlőtöved megérleli emléknapodra a fürtöt, mely a boldogság mustját adja a híveknek.
Theotokion:

Valóban az összes testnélküli fölé kerültél, Szent Szűz, mint Isten Anyja. Esedezzél
hozzá, hogy emelje az én lelkemet is a testi gyönyörök fölé!
VIII. óda. Mindenség mindenható Megváltója...

Sohasem adtad át magadat az élvezetek álmának, az élet éjszakáját inkább
átvirrasztottad, szentéletű! A testi szenvedélyeket elaltattad, és a szenvedélyraentesség isteni
világosságába költöztél.
Betegségeink gyógyító helye a te földi maradványaid koporsója; körül is álljuk,
szentséges Tikhón, és zengjük: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei!
Magasztalod Krisztust, a mi Istenünket, minden dicséretre méltó atya, mert hallgattál a
szóra, mely a mennyországba hívott téged, s szépen és szentül éltél.
Ismeretessé vált előtted, atyánk, életed kimenetele. Az igazságos Isten az összes igazak
közé sorolt téged, Tikhón, aki igazságossággal tűntél ki, s most mindenkiért esedezel hozzá.
Gyermekkorod óta elfordultál a gyermekes gondolkodástól, és tökéletes elmével
leterítetted a gonoszság ősi szerzőjét, Tikhón, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, minden
alkotmányai!
Theotokion:

Papok és népek, magasztalunk téged, legáldottabb, tisztaságos Szűz, ki áldással híven
megkoszorúzod mindazokat, akik híven zengik: Áldjátok és magasztaljátok az Urat!
Irmosz:

Mindenség mindenható Megváltója! * A tűzlángok közé leszállottál, * hogy a
vallásos ifjakat harmattal meghintsd, * és megtanítottad az énekre őket: * Áldjátok
és magasztaljátok az Urat, minden művei!
IX. óda. Éva az engedetlenség bajával...

íme, megnyílt előtted az égi hajlék, mert a pályafutást szépen befejezted, s a hitet
megtartottad, istenszerető főpap-atya, befogadott téged a fényes hely, mert szentségben
ragyogtál.
323

JÚNIUS 16.

Boldogságra jutottál, szent titkok fölszentelt, istenes papja, jeles főpásztor, az Egyház
erőssége, csodák művelője, te, végtelenül boldog, a szent seregbe kerültél, s minden szenttel
együtt örvendezel.
Napnál fényesebben ragyogott fel ma ránk emlékünneped, megvilágosítja istenes
kegyelemajándékok fényével a hívek lelkét, eloszlatja a szenvedélyek sötétségét,
istenszerető, szentséges Tikhón!
Ciprusé ugyan szent tested, orvosságok forrása, de minden város és minden vidék hirdeti
életedet, csodáidat és az Uralkodóhoz költözködésedet, végtelenül boldog, magasztalásra
méltó Tikhón!
Theotokion:

Világosság hajlékává lett méhed, szeplőtelen Legszentebb, amiből világosságot
nyertünk, az eltévelyedés sötétségétől megszabadulunk, magasztalunk, igaz buzgósággal
boldognak hirdetünk téged, az emberek egyetlen megigazulása!
Irmosz:

Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülő
Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan
magasztalunk téged.
A szent szolgálat szokásos folytatása.

Elbocsátó.

324

JÚNIUS 17.
Szent Mánuel, Szábel és Izmael vértanúk emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után
énekverseket.

h at előversel veszünk, és elénekeljük a

m intadallam ra

szóló

4. hang. Minta: Minta vértanúk...

Hímeves bajnokok, * teljes fénnyel ragyogó csillagok, * isteni fényességetekkel
megvilágosítjátok * a földkerekség egészét, * eloszlatjátok a démonok sötétségét, *
megszabadítotok az emésztő szenvedélyektől és veszedelmektől. * Azért ma
összejövünk, dicsőségesek, * és megüljük a ti fényes, tündöklő és szent
ünnepeteket.
Magasztaljuk szentséges dalokkal * a csodálatos Mánuelt, * a boldog Szábelt * és
a végtelenül bölcs Izmáéit, * mert a teremtetlen Szentháromságot az ellenség előtt
szent meggyőződéssel hirdették, * a sokistenhit eltévelyedését vérük ontásával
eloltották, * és a hervadhatatlan dicsőséget elnyerték.
Bölcsen megszégyenítettétek, boldogok, * a törvényszegő uralkodót, * aki
törvénytelenül azt parancsolta, * hogy esztelenül imádjátok és leborulva
tiszteljétek a lélektelen isteneket, * nagynevű Mánuel, * Izmael és Szábel. *
Keményen és szabályszerűen küzdöttetek, * a győzelmi koszorút megkötöttétek, *
és a világért esedeztek.
Dicsőség... 8. hang. Anatoliosz költeménye.

Őszintén vágyódtak utánad, Isten Igéje, * a dicsőséges vértanúk, * a tüz-imádással
felhagytak, * a kaldeusok földjét elhagyták, * és a te világosságodban
megvilágosultak. * A hit fegyverével fölfegyverkeztek, * a zsarnok Juliánoszt
megszégyenítették, * a dicsőséges Mánuel, * a mindig emlékezetes Szábel * és a
háromszorosan boldog Izmael * az Atyával és a Szentlélekkel magasztalnak téged,
* és esedeznek a mi lelkünk üdvösségéért.
Most és... Theotokion. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Üdvözlégy, az egész mindenségnek dicséretes ékessége! * Üdvözlégy, az Úrnak
hajléka! * Üdvözlégy, megámyékozott hegy! * Üdvözlégy, mindnyájunk
menedéke! * Üdvözlégy, arany gyertyatartó! * Üdvözlégy, igazhitűek tisztelendő
dicsősége! * Üdvözlégy, Mária, Krisztus Istenünknek Anyja! * Üdvözlégy,

325

JÚNIUS 17.

Paradicsomkeit! * Üdvözlégy, isteni asztal! * Üdvözlégy, sátor! * Üdvözlégy,
arany fogantyú! * Üdvözlégy, mindnyájunk öröme!
Vagy sztavrotheotokion:

Micsoda látvány az, * amit szememmel látnom kell, ó Uralkodó? * Kereszten
függesz, ki a teremtett világot fenntartod, * meghalsz, ki mindenkinek életét adod!
* - így kiált siránkozva az Istenszülő, * mikor kereszten látja * a belőle
kifej ezhetetlen módon feltündöklött Istenembert.
Tropár. 4. hang.
A te szent vértanúid, Urunk, * az ő szenvedéseikért hervadhatatlan koszorúkat
nyertek tőled, Krisztus Istenünk, * mert a te erődet bírván * kínzóikat
megszégyenítették, * és az ördögök tehetetlen vakmerőségeit megtörték. * Az ő
imádságaik által * üdvözítsd, Jóságos, a mi lelkünket!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A kánon akrosztihonjónak m agyar értelme: M egénekelem a hárm asfényű világító testvéreket.

I. óda. 6. hang. Mint a szárazon...

A szellemi nap keletjén ragyogtak fel istenfélelmmel a vértanúk, kik hajdan a perzsa
esztelenség és istentelenség tüzét sziporkáztatták, de most fényesen ragyognak.
Krisztus miatt fogságba vittek titeket, és tőle méltó jutalmat kaptatok, bajnokok,
osztályosaivá lettetek az ő örök életének és buzgóságának,
A vértanúk háromsága, kit a béke kezeseiként elhurcoltak, elérte Krisztust, a vakmerő
békevállalkozás szerzőjét, a békesség kötelékét, és megsemmisítette az istentelenség
minden múlandó rohamát.
Theotokion:

A hívek az isteni csendesség révpartjának vallanak buzgósággal téged, Mindenkorszűz.
Mi is, kiket szenvedélyek vihara tör-zúz, beléd vetjük reményünket, Jóságos!
III. óda. Nincs oly szent...

Mágusi füstkörből feltűntek az Egyház fényes csillagai, és egészen világítanak a nemes
vértanúk: Szábel, Mánuel és Izmael.
Krisztus legyőzhetetlen erejével felöveztétek magatokat, vértanúk, az eltévelyedés
hadoszlopait jő erővel levertétek és győzelmi jeletekről, a keresztről lettetek ismeretesek a
bajnokok seregében,
A szeplőtelen bajnokok híven megkeverték az istenes kelyhet a vértanúság fürdőjével, és
összehívják a híveket hitvallásuk emlékének boldog megünneplésére.

326

JÚNIUS 17.
Theotokion:

Egyetlen Jóságos, ki az Istent méhedből mag nélkül, csecsemőként romlás nélkül
megszülted, szabadíts meg engem a szenvedélyek rontásából Te vagy egyetlen pártfogóm.
Irmosz:

Nincs oly szent, * mint te, Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a
benned való hit által * megerősítesz bennünket.
Kathizma:
8. hang. Minta. A Bölcsességet és Igét...

Perzsiából felragyogtok, ti, fényes csillagok, * megvilágosítjátok az egész
teremtést az istenfélelem fényével. * Eloszlatjátok az istentagadás sötétségét,
vértanúk, * és lecsillapítjátok a sötét szenvedélyeket a kegyelem segítségével. *
Azért a ti fényes és szeplőtelen emlékünnepeteken * magasztaljuk Krisztust, aki
felmagasztalt titeket, * és egyetértőén hangoztatjuk: Esedezzetek Krisztus Istenhez,
* hogy adjon bűnbocsánatol azoknak, * akik buzgón megünneplik a ti szent
emléketeket!
Theotokion:

A kísértések szövevényes csapdáiban * a látható és láthatatlan ellenségek által
rabságban tartva * és számtalan sok bűnben vergődvén * engedd meg, ó
Tisztaságos, hogy a te pártfogásodhoz * és oltalmadhoz meneküljek, * s a te
jóságodnak révpartjához jussak! * Kérleld a tőled mag nélkül megtestesültet, ó
Legszentebb, * minden szolgádért, akik téged szüntelenül éneklünk, * állhatatosan
közbenjárva nála: * Adjon bűnbocsánatot mindazoknak, * akik hittel hódolnak a te
legszentebb Szülötted előtt, ó Szeplőtelen!
IV. óda. Krisztus az én erőm...
Megöltétek a kígyót, vértanúk, agyonütöttétek küzdelmetek botjával és eltapostátok,
méltán el is nyertétek az örök boldogságot.
Krisztus életet adó keresztfáját vettétek mintául, a keresztre feszíltetés kínjait erős
lélekkel elviseltétek érte, boldogok.
Bajvívástok véráradatával a kínok pusztító tüzét diadalmasan eloltottátok, és minden
hívőre gyógyulás vizét árasztottátok, dicséretreméltók!
Theotokion:

A z ellenség mérge megsebesítette lelkemet. Töröld le azt, Istenszülő, ki az Igét szülted,
aki megszüntette a halál emésztő erejét az oldalából patakzó véráradattal!

327

JÚNIUS 17.

V. óda. Isteni világosságoddal, ó Jóságos...

A szellemi nap világossága megvilágosította lelketeket, s a teremtményt nem voltatok
hajlandók imádni, a hittagadás okát megszégyenítettétek, és győzelmi koszorút nyertetek.
Egy méhből születtetek, a keresztségben együtt újjászülettetek, dicséretreméltók! Most
együtt élvezhetitek az Uralkodó nyújtotta boldogságot, bölcs testvérek!
Theotokion:

Szörnyen megsebesültem, gyorsan a halál kapuja felé tartok, jóságos Nagyasszony!
Gyógyíts meg könyörületességed záporával, s adj nekem romlatlan életet, Tisztaságos!
VI. óda. Az élet tengerét...

Mint egészen tiszta áldozatok, mint Isten számára vértanúság kardjával feláldozott
szellemi bárányok, méltán a halhatatlan asztalra kerültetek élelemnek, bajnokok!
Szabályszerűen küzdöttek és a győzelmi koszorúval méltó jutalmat kaptak a
Szentháromsággal egyenlő létszámú bajnokok: az örök boldogságot és a szeplőtelen
hajlékot.
Theotokion:

A tisztaság szeplőtelen, drága kincse voltál, tisztaságos Istenszülő, méhedben
körülhatároltad és kisebbítés nélkül hordoztad az isteni drágakövet, Mária!
Irm osz:

Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe
menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú!
Szinaxárion:
A hónap tizenhetedik napja. Szent Mánuel, Szábel és Izmáéi vértanúk emléke.
Vers:

Szábel, Mánuel, Izmáéi perzsa származásúak.
M ilye n n a g y a m é ltó sá g u k ! K a r d é le n vértan úk.

Tizenhetedikén ölte meg a kard a három testvért.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Harmatozóvá tette az angyal...

Az istenes vértanúk az istentagadók dühöngő viharán könnyen átjutottak, mert a te életet
hordozó kezed vezette őket, Üdvözítő Krisztus, és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak
Istene!
A Teremtő isteni törvényéről elmélkedtetek, a törvényszegők parancsait
visszautasítottátok, vértanúk, anyai oktatásra Istennek vallottátok Krisztust, így zengedezve:
Áldott vagy te, atyáinknak Istene!

328

JÚNIUS 17.
Theotokion;

Istenanya, te arany tömjénező, azt a parazsat hordoztad, mely megégette az emberek
bűnét és jó illattal töltött el minket. Áldott vagy, ki az Istent testben szülted!
VIII. óda. A lángok között a szent ifjaknak...

Baj vívástok véráradatával ragyogtok, kínzatásotok sebeivel ékeskedtek, s most a
hármasnapú Isten jelenlétét élvezitek, ti, testvérek: Mánuel, Szábel és Izmael!
Sok kínt kiálltatok, vértanúk, a hitehagyott zsarnok durvalelkű parancsára szörnyen
összeégettek benneteket, ti pedig kardélen boldog, szent véget értetek.
Theotokion:

Üdvözlégy, férfit nem ismerő, tisztaságos Istenszülő Mária, a teremtő Isten érintetlen
Anyja, üdvösségünk közvetítője, kit híven Istenszülőnek magasztalunk.
Irmosz:

A lángok között a szent ifjaknak * harmatot ömlesztettéi, * és az igaznak áldozatát
a vízzel együtt fölégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed
szerint, * azért magasztalunk téged mindörökké!
IX. óda. Istent embereknek...

Hitigazságaitok kötelékével megfojtottátok az Istentől gonoszul elpártolt hitehagyót, az
anyai istenfélelem után vágyódtatok, a perzsák szégyenletes tüzimádását kioltottátok,
keményen küzdöttetek, vértanúkká lettetek.
íme, elnyertétek szenvedéseitek jutalmát, a szenvedéstelen, isteni nyugalmat, az örök
boldogságot, ott, ahol Krisztus, a mi versenybírónk, méltó jutalmat ad.
Itt van Isten vértanúinak hármas fényű, testvéri, együttes és egyetértő kara, mely
Krisztus Egyházában ragyog, a városok királynőjét ragyogóvá teszi, és a világot
megvilágosítja: Mánuel, Szábel és Izmael.
Theotokion:

A bűn szállásra talált nálam, a gonosz lakótárs a halál bilincseivel verembe zárt engem.
Hozzád esedezem. Urunk jóságos Anyja, szabadíts meg engem az alvilág lelket emésztő
mchéből, s adj nekem életet!
Irmosz:

Istent embereknek lehetetlen meglátni, * őrá nem mernek * az angyali rendek
tekinteni. * De általad, Tisztaságos, * halandóknak is látható lett a megtestesült
Ige, * kit az égi hadakkal együtt magasztalván, * téged dicsőítünk!
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

329

JÚNIUS 18.
Szent Leontiosz vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

8. hang. Minta. Hogyan hívjunk titeket...

Hogyan hívjunk téged, dicsőséges? * Hellász áldozati fölajánlásának, * mert onnan
származtál? * Vagy Fönícia megtisztítójának, * mert e földön áldoztak fel? *
Sötétségben világító csillagnak-e, * vagy bántalmazóid legyőzhetetlen, nemes
ellenfelének? * Sokféle erényt jelesen műveltél, * végtelenül boldog Leontiosz! *
Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért!
Mily néven szólítsunk meg téged, bajnok? * Krisztus harcosának hívjunk-e, * mert
megsemmisítetted az ellenséget? * Szenvedélyek fölött uralkodó királynak-e, *
vagy az istenfélelem bajnokának? * Éhezők táplálójának, * koldusok ellátójának?
* Az igazság kedvelőjének? * Avagy a mennyekbe vágyódónak? * Sokféleképpen
szenvedtél, fényesen küzdöttél. * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért!
Ki ne csodálna meg téged, Leontiosz? * Benned lakozott az igazság forrása, *
jócselekedetek folyamát árasztod a hívekre, * minden szomjazónak ingyen adsz
adományt, * megörvendezteted jóságod vizének élvezőit. * Esedezzél a mi lelkünk
üdvösségéért!
Dicsőség... most és... Theotokion■■

Kihez lettél hasonlóvá, szerencsétlen lelkem? * Hiszen bűnbánatra sohasem
hajiasz, * sem a tűztől nem félsz a gonoszban való megátalkodottság közepette. *
Kelj föl, és hívd segítségül azt, * aki egyedül gyors a segítségben, és kiáltsd: * Ne
szűnj meg könyörögni, Tisztaságos, a te Fiadhoz és Istenedhez, * hogy mentsen
meg minket az ellenség cselvetéseitől!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn a Bárányka meglátta a Bárányt, * kit engedclmével keresztre feszítettek, *
anyai bánatával jajongva felkiáltott: * Fiam, miféle látvány ez? * Te, az Úr, ki
mindenkinek életet adsz, * hogyan halhatsz meg, Hosszútürelmű, *
halhatatlanságot adva az embereknek? * Dicsőítem, Istenem, a te nagy
lealázkodásodat.

330

JÚNIUS 18.

Tropár 4. hang.

A te szent vértanúd, Urunk...

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

Kánonok:
A Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Isten a n győzelmed és
jutalniad, Leontiosz!)

1. óda. 4. hang. Énekelek neked, Uram, Istenem...
A magasztaló ének szabályának keretei közé nem fér be a te erényességed. Krisztus
szolgája, Leontiosz! Ő a te magasztalásod cs elvehetetlen jutalmad.
A természetfölötti dolgok után vágyódtál, ó boldog, a szeplőtelen lelket szűzi testtel
ékesítetted, a boldog elköltözésre felkészültél.
A vértanúk tiszteletéből erőt merítettél az eltévelyedéssel szemben.
megünnepelted azt, ami után magad is vágyakoztál, dicsőséges Leontiosz!

Szentül

Theotokion:

Hogyan magasztalhatunk téged, Istenszülő, ki az égnél és az egész teremtésnél
magasabbrendü vagy? Hiszen te a Fiút, a Teremtőt, a mi Istenünket szülted.
III.

óda. A hatalmasok nyilait...

Istentől elszánt akaratot, gondolkodásmódot és kegyelmet kaptál, Leontiosz, és az
igazság bajnokává és vértanújává lettél.
Ajánljátok lelketeket az élő Istennek
örökkévaló királynak legyetek katonái!

így szóltál katonatársaidhoz, Leontiosz

az

Mézet csepegtető és istenszerető nyelved az áhítat igéit ontotta, az istentelenség
káromlásait pedig meggátolta.
Theotokion:

Üdvözlégy, férfit nem ismerő Anya, ki az Isten-Igét méhedben körülhatároltad és
megtestesülten megszülted, mint Istent és mint embert együtt.
Irmosz:

A hatalmasok nyilait gyöngévé tette, * s a gyengéket erővel vette körül. * Azért
erősödött meg az én szívem az Úrban.

JÚNIUS 18.

Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

A keresztet páncélként magadra öltötted, * a láthatatlan ellenséggel szemben
kiállottál a küzdelemre, * nemesen harcoltál, * annak hatalmát megtörted, * a
pályabért, a csodatételek kegyelmét elnyerted, * most esedezzél a mi
üdvösségünkért, * Leontiosz vértanú!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Kelj fel a ránk támadó ellenségek ellen, * mert szörnyen bántalmazzák
osztályrészedet, * szeplőtelen Nagyasszony! * Törd le imádságoddal a barbárok
szilajságát, * ismertesd meg erődet a háborút kedvelő népekkel! * Semmisítsd meg
ezeket mind kézintéseddel!
Vagy sztavrotheotokion:

Legszeplőtelenebb Szűz, * Krisztus Istenünknek Anyja, * tőr járta át a te
legszentebb lelkedet, * mikor Fiadat és Istenedet önként megfeszítve láttad. * Ne
szűnjél, ó áldott, őt imádni, * hogy ajándékozza nekünk * vétkeink bocsánatát!
IV. óda. A te erőd betölti az eget...
Az, aki a gonosz lélek gyűlölködő szövetséges társa volt, kegyetlenül megköveztetett
téged, akit a Krisztusért való isteni buzgólkodás töltött el, Leontiosz, te bajnok vértanú.
Természeteddé vált a bátorság a megtámadott igazság védelmére. Ezzel minden gyilkos
szerrel és tűzzel bátran szembenéztél, dicséretreméltó Leontiosz!
Bátran odamondtad, Leontiosz bajnok vértanú, a téged fenyegetőnek: Nagyon
boldognak tartom magamat, hogy téged hálóba foglak az igazság javára.
Akit érted szögeztek a fára testben, látta, hogy te, Leontiosz, őérte függsz kereszten,
ezért megtöltött téged erővel és kegyelemmel.
Theotokion:

A kerub-seregeknél magasabbrendűvé lettél, Leányzó, a megtestesült Istent karodon
hordoztad. Üdvözlégy, minden magasztalásra méltó Istenszülő!
V. óda. Ki bennünket választott népeddé...
Legönfeláldozóbb áldozatként vittek leölésre, dicsőséges Leontiosz, önként odaálltál
Krisztusért a zsarnok bírói széke elé.
A téveszme vakbuzgó szolgája megpróbálta megtörni lelked szilárdságát azzal, hogy a
keresztrefeszített Urat gonosztevő embernek gyalázta.
„Pusztuljanak azok az istenek, akik nyilván nem teremthettek eget és földet! A
Keresztrefeszített a mindenség Teremtője” - felelted, vértanú.

332

JÚNIUS 18.
Theotokion:

Szeplőtelen Istenanya, ki az Istent fogantad természetfölötti módon méhedben, add
békességedet nekünk, akik téged szent énekszóval Istenszülőnek magasztalunk!
VI. óda. Jónás próféta a cetben...
Kegyes voltál azok iránt, akik hittel hozzád folyamodtak, Leontiosz, szavadat isteni
sóval ízesítetted, Krisztus ellenségeivel szemben azonban rettenthetetlennek bizonyultál.
Boldogan tanúbizonyságot tett országodról a te hűséges Leontiosz szolgád. Krisztus, de
ellenségeid nem viselhették el az igazságot.
Haragra lobbantak a törvényszegők, mint a vadállatok, kezüket vetették a vértanúra mint
valami bárányra, sietve kegyetlenül széttépték a legyőzhetetlent.
Theotokion:

Esedezzél, kérünk, a hozzád folyamodókért a belőled megtestesült Istenünkhöz, mert te
vagy a mi egyetlen pártfogónk, férfitől meg nem közelített Istenszülő!
Irmosz:

Jónás próféta a cetben * a te háromnapi síri nyugalmad előképét jelezte, * s
esdekelve kiáltott: * Szabadíts meg engem a romlásból, * Jézus, az égi erők
Uralkodója!
Kontók:
3. hang. Minta: Ma a Szűz...

A zsarnokok gonosz terveit meghiúsítottad, * és a hellének legistentelenebb
eltévelyedését megszégyenítetted, * az angyalok karait megörvendeztetted, * a
hívek betegségére orvosságot adsz. * Azért szeretettel ünnepeljük szent emlékedet,
bölcs Leontiosz!
Szinaxárion:

i

A hónap tizennyolcadik napja. Szent Leontiosz vértanúnak és társainak: Hipátiosznak és Teodulosznak
emléke.
Vers:
N em sokára ü llő lesz L eo n tio sz teste,
üllő va s a kínzó k a la p á cso k szám ára.
T izennyolcadikán lehelte k i L e o n tio sz a z ütések a la tt lelkét.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.

333

JÚNIUS 18.

VII. óda. Ki Ábrahám ifjait...
Az eltévelyedést az őt próbára tevő tűz lángjával együtt erős lélekkel eltaposta
Leontiosz, mint a fogságban levő ifjak, és így énekelt neked, Urunk: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
A test szenvedékenységéről megfeledkezve a kínokat Krisztusért erős lélekkel
elviselted, mint legyőzhetetlen vértanú, s Teremtődnek így énekeltél: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
Bölcsességgel és Krisztus szeretetével a természetet komolyan hatalmadban tartottad, az
ideigvaló életnél a halált többre becsülted, Leontiosz, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak
Istene!
Triadikon fa Szentháromság tiszteletére):

Az eltántoríthatatlan és legyőzhetetlen vértanú az Igét és a Szentlelket az Atyával
egyetemben három személyü egy természetnek vallotta, és zengte: Áldott vagy te,
atyáinknak dicsőített Istene és Ura!
Theotokion:

Imádjuk híven a kifejezhetetlenül méhben fogant, változatlan Istent, aki könyörületesen
emberekkel érintkezett, és áldjuk az Úr édesanyját, aki öt természetfölötti módon méhében
hordozta!
VIII. óda. Akit a keresztre szögeztek f ö l ...
Eltűrte testének ütlegelését a vértanú, megzabolázta a féktelen testnélküli ellenséget, és
zengte: Krisztust, a mi Istenünket, magasztaljátok mindörökké!
Egyenes lelkedet az Uralkodó felé fordítottad, vértanú, a tövissel való verés közepette,
és buzgón zengted: Krisztust, a mi Istenünket, magasztaljátok mindörökké!
Az a Krisztus a te győzelmed, vértanú, akit a testi kínok közepette dicsőítettél, és
zengted: Krisztust, a mi Istenünket, ifjak, magasztaljátok mindörökké!
Theotokion:

Krisztust, a mi Istenünket, a Tisztaságostól született Igét, aki életet ajándékozott az
emberi nemnek, ifjak, magasztaljátok mindörökké!
Irmosz•'

Akit a keresztre szögeztek föl, * és aki ezt üdvösséges fegyverként adta nekünk, *
Krisztust, a mi Istenünket, * ifjak, magasztaljátok mindörökké!
IX. óda. A te szülésed érintetlenséged...
A Szentháromság szolgájává lettél, Leontiosz, feddheteüenül imádtad azt, aki előtt
minden térd meghajlik, az égieké, a földieké és az alvilágiaké, akit áldunk és mint Üdvözítőt
magasztalunk.

334

JÚNIUS 18.

Látni kívántad lélekben, leplezetlen arccal, az Űr dicsőségét, lefegyverezted, Leontiosz,
a fejedelemségeket és hatalmasságokat, és hirdetted a háromszemélyű egy Istenséget.
Megörült hitvallásodnak az Üdvözítő, s méltán megvallott téged Atyja előtt. Engeszteld
ki őt mindazok irányában, akik híven magasztalják a te emlékedet, bajnok!
Theotokion:

Szentséges Szűz, ki az angyaloknál magasabbrendűként tűntél fel, mint aki a mindenség
Üdvözítőjét szülted, üdvözítsd, szánd meg a bűnös népet, mely oltalmazó szárnyad alá
menekül!
Irmosz:

A te szülésed érintetlenséged sérelme nélkül történt, * mert Isten jött elő
belsődből, * ki a földön megtestesülten megjelent, * s az emberek között lakott. *
Azért téged, Istenszülő, mindnyájan magasztalunk.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

335

JÚNIUS 19.
Szent Júdás apostol emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadaliamra szóló énekverseket.
1. hang. Minta. Dicséretes vértanúk...

Boldog Júdás, * Krisztusnak, megtestesült Istenünknek tanítványa lettél. * S ő
valóban mint juhot küldött téged a farkasok közé, * hogy szavaddal azok
istentelenségét istcnfélelemre * és a Szentháromság megismerésére változtasd. *
Azért magasztalunk téged.
Csodálatos Júdás! * Nyílként küldött el téged az Úr, * hogy szétverd és tökéletesen
megsemmisítsd a démonok hadoszlopait * és meggyógyítsd az általuk
megsebesítetteket * a mi egyetlen Istenünk kegyelmével. * Járj közben most nála,
hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat!
Isteni ihletésű Júdás! * A Szűzből felragyogott Nap sugarává lettél, * és
megvilágosítottad a hívők szívét, * eloszlattad a teremtésre ráboruló sötétséget. *
Járj közben, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat!
Dicsőség... 6. hang.

Júdás, téged dicsérnek majd testvéreid, * az örök Atyától öröktől fogva
fölragyogott * és az utóbbi időben a Szent Szűztől kifejezhetetlen módon
megtestesült * és emberré lett Ige testvére. * Öt kérleld állhatatosan, szent apostol,
* hogy adja meg a világnak a békességet, * nekünk pedig, tisztelőidnek, * a bűnök
bocsánatát és a nagy irgalmat!
Most és... Theotokion:

Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet
gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel
együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek!
Vagy sztavrotheotokion. Minta: Harmadnapon...

Mikor a legszentebb Szűz látta, * hogy te a kereszten függsz, * anyai fájdalmában,
könnyek között kiáltotta: * Fiam és Istenem, * legédesebb Szülöttem, * miért
szenveded a gyalázatot?

336

JÚNIUS 19.

Tropár. 3. hang.

Szent Júdás apostol, imádd a kegyelmes Istent, * hogy ajándékozzon
bűnbocsánatot a mi lelkűnknek!

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

Kánonok:
A Nyolchangú Enektárból és az apostolnak a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Buzgón megénekelem az istenlátó Júdfot.) Teofanész
költeménye.

I. óda. 5. hang. A lovas hadsereget...
Égi dolgok beavatottja, végtelenül bölcs Júdás, az Üdvözítő tanítványa s az ő életének
valóságos osztályosa! Mozgasd nyelvemet és irányítsd szavamat a te magasztalásodra,
végtelenül boldog!
Az Üdvözítő igáját húztad, a barázdát megvontad, a friss szántásba a kegyelem
segítségével a magot belevetetted, s a hívó szóra bőséges termést vittél, végtelenül boldog
Júdás!
A megtestesült Ige volt tanítómestered, az ő sugarának füzénél második világossággá
lettél, és az elsőnek a világosságához hasonultál, magasztalásra méltó Istenlátó.
Theotokion:

Hadd legyen bennünk a hit az első, nem pedig a felfoghatatlan csodák bizonysága,
tisztaságos Istenszülő! Mert te a fölfoghatatlan Isten-Igét szülted, aki magára vette az
emberi természetet.
III. óda. Ki parancsoddal...
Minden nagyságot felülmúl Krisztus tanítványainak a méltósága, mert azok az ő
barátaivá és háznépévé, testőreivé és asztaltársaivá s titkainak hirdetőivé lettek.
Júdás, téged dicsőítenek testvéreid, az öröktől fogva való Atyától öröktől fogva
felragyogott, vele együtt örökkévaló, testben megjelent Istenige itt levő és valóságos
testvérét.
Sanyargattad tagjaidban azt, ami földies, együtt laktál a mindenség életével, Krisztussal,
végtelenül boldog, hirdetőjévé lettél életet hordozó életének az egész földkerekségen,
továbbítottad az élet igéit.
Theotokion:

íme, te felülmúltál mindenkit a kegyelemben, felülmúltál mindenkit a szentségben,
fölébe kerültél mindenkinek, feljebbvaló vagy minden égi erőnél, Tisztaságos, mert te Isten
Anyja vagy!

337

JÚNIUS 19.

Irmosz:

Ki parancsoddal * a semmiből létrehoztad a földet, * és hatalmas tömegét * a te
törvényeid * ingatlanul álló sziklájára függesztéd, * erősítsd meg Egyházadat, *
egyedül Jóságos és Emberszerető!
Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A megszületett Uralkodónak, az összes választottak testvérének * a testvére voltál,
boldog Júdás, * és ő téged, hírneves, a véghatárokra apostolnak küldött, * és te a
hit igéjét mindenkinek hirdetted. * A tudatlanság sötétségében, a gonosz
világkormányzó szolgaságában levőket megvilágosítottad. * Azért így kiáltunk
hozzád: Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik
buzgón megünneplik a te szent emlékedet!
Theotokion:

A kísértések szövevényes csapdáiban * \ látható és láthatatlan ellenségek által
rabságban tartva * és számtalan sok bűnben vergődvén * engedd meg, ó
Tisztaságos, hogy a te pártfogásodhoz * és oltalmadhoz meneküljek, * s a te
jóságodnak révpartjához jussak! * Kérleld a tőled mag nélkül megtestesültet, ó
Legszentebb, * minden szolgádért, akik téged szüntelenül éneklünk, * állhatatosan
közbenjárva nála: * Adjon bűnbocsánatot mindazoknak, * akik hittel hódolnak a te
legszentebb Szülötted előtt, ó Szeplőtelen!
Vagy sztavrotheotokion:

A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve
jajgatott és keservesen kiáltott fel: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását,
* bensőm azonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért
vállaltál, irgalmas könyörületből, * végtelenül türelmes Uram, * irgalom mélysége
és jóság forrása, * szánd meg szolgáidat, és adj bűnbocsánatot mindazoknak, *
akik híven magasztalják a te isteni kínszenvedésedet!
IV. óda. A te szent megalázkodásodat...
Az Úr szerette nagy apostolát, az Isten megmutatkozására méltatta, s így az az ő ragyogó
fényességét és fenségét szemlélte.
Szent apostol, ki telve voltál kegyelmekkel és az Isten ajándékaival, vezesd
magasztalóidat az üdvösség révébe!
A legszentebb Lélek legyőzhetetlen kegyelmével körülbástyázottan elűzöd a gonosz
lelkeket a kegyelem szavával, kimondhatatlan dolgok szent szolgálattevője.

338

JÚNIUS 19.
Theotokion:

Szeplőtelen Nagyasszony, aki kimondhatatlanul méhedben fogantad Teremtődet és
Istenedet, esedezzél, hogy megszabaduljunk a veszedelmektől, és adj lelki üdvösséget
magasztalóidnak!
V. óda. Ki a világossággal, mint köntössel...
Az előkép-árnyéktörvényt elvetetted, az igazság lényegét világosan hirdetted, útmutatód
maga az Igazság volt.
A törvény rendelkezését teljesítetted, útra keltél, szent apostol, tanításoddal minden
népet tanítvánnyá tettél, s a Szentháromság segítségül hívásával megkeresztelted őket.
A te istenes szózatod, mint égi zápor, mint magasságbeli harmat, elmosta a sokistenhit
szennyét az egy Isten hirdetésével.
Theotokion:

Öld ki szenvedélyeimet, Istenszülő, támaszd fel a bűn harapása nyomán holttá lett
lelkemet, te, a valóságos Föltámadás szülőanyja!
V7. óda. A szenvedélyek lélekemésztő...
Szemlélődésed hitigazságaival, életed fényes cselekedeteivel tündököltél, Krisztus
apostola, és megvilágosítottad a tudatlanság mélységében levőket.
Elküldted az összes ember számára leveledet, melyet megtöltöttél a Lélek igazságaival,
isteni ihletésű, szent hírnök!
Az istenlátó, mint valami szellemi ég, hirdeti Isten dicsőségét, és elbeszéli az értünk
testben megjelentnek csodáit.
Theotokion:

Szentséges Nagyasszony, Istenszülő, szabadíts meg a romlástól, csöndesítsd le
szenvedélyeim viharát, ki a szenvedélytelenség forrását szülted!
Irmosz:

A szenvedélyek lélekemésztő * viharától dühöngő * tengerét csöndesítsd le, * a
romlásból vezess ki, Krisztus, * mint jóindulatú Uram!
Kanták:
1. hang. Minta: Az angyalok kara...

Dicsőséges törzsből, Isten ajándékozta vesszőként sarjadzottál nékünk, * Krisztus
szemtanúja, Isten-rokon apostol, * Krisztusnak teljes bölcsességű hirdetője, * ki az
igaz hit igéinek gyümölcseivel táplálod az egész világot, * s mint a kegyelem
tanúja, * Krisztus hitét tanítod.

339

JÚNIUS 19.

Szinaxárion:
A hónap tizenkilencedik napja. Szent Júdás apostol emléke.
Vers:
D icsekedhetsz szárm azásoddal,
K risztus tanítvá n ya ih o z való ta rto zá so d d a l és szenvedéseddel, Júdás!
Tizenkilencedikén n yilazták halálra Júdást.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Atyáinknak dicsőített Ura...
Magasztaljuk mindnyájan az Isten színe előtt átistenült Júdást, és zengjük Istenben:
Áldott vagy te, Istenünk!
A te isteni ihletésű és Szentlélek mozgatta nyelved a világot megtérítette Krisztus
tanítására, akinek mindnyájan zengjük: Áldott vagy te, Istenünk!
Az Úr égi osztályrészt ad neked és ragyogó trónust, abban ülsz, és istenesen zenged:
Áldott vagy te, Istenünk!
theotokion:

Szóval és gondolatban mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, Tisztaságos, mert az
Istent szülted, akinek zengjük: Áldott vagy te, Istenünk!
VIII. óda. Néked, mindenek Teremtője...
Népek és királyok sokaságát nyerted dicsőséges jutalmul, szent apostol, és zengted:
Minden művek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
A Vigasztaló egész leszálló fénysugarát befogadtad, ó boldog, és ezt zenged, dicsőséges:
Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
Szent dalokkal magasztaljuk, mi, hívek, a neked adott világosságot, Júdás, és buzgón
zengjük: Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

Jertek, magasztaljuk Jákob ékességét, a szeplőtelen Máriát, és zengjük egybehangzóan:
Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
Irmosz:

Néked, mindenek Teremtője, * a tüzes kemencébe zárt jámbor ifjak * bájos
énekkart képezve hangoztatták: * Minden művek énekeljétek az Urat, * és
magasztaljátok őt mindörökké!

340

JÚNIUS 19.

IX. óda. Izaiás örvendj...
A Szentlélek világosságot árasztó sugarával ragyogtál, mindenkire természetfölötti
csodák villámfényét szórtad, mint az Emmánuel tanítványa. Őt magasztaljuk, s téged,
Istenszülő, dicsérünk.
Ti, a miérettünk testben kolduskodott Egyszülöttnek istenes tanúi és szemlélői, kik az angyali
karokkal ott álltok színe előtt, esedezzetek hozzá szüntelenül, hogy üdvözítse lelkünket!
Theotokion:

Neked, Tisztaságos, mert a teremtmények Alkotóját szülted, minden teremtett lény fölött
hatalmad van, mindent felülmúl összehasonlíthatatlan méltóságod. Azért Szülöttedet
imádjuk, téged pedig dicsőítünk.
Irmosz:

Izaiás örvendj! * Szűz fogant méhében, * és fiat szült, Emmáiméit, * Istent és
embert. * Kelet az ő neve, * kit is magasztalván * a Szüzet dicsérjük.
A szem szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

341

JÚNIUS 20.
Szent Methódiosz patarai püspök, fölszentelt vértanú emléke,

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Itt van a te fényes emlékünneped, * mely üdvösséges módszert mutat nékünk, *
Methódiosz főpap. * Azért ezen magasztalunk téged, * elbeszéljük fényes
küzdelmeidet és baj vívásodat, * melyekkel legyőzted a fondorlatos gonosz lelket *
és győzelmi koszorút kötöttél örvendezve.
Szavaiddal megvilágosítottad az egész Egyházat, * isteni szózatú Methódiosz. *
Küzdelmeid fényével eloszlattad * a sokistenhit sötétségét, * és most átköltöztél,
szent dolgok hirdetője, * a nem alkonyodó világosságra. * Éppen ezért megüljük
ma * mindenütt ünnepelt, fényes ünnepedet, * és ragyogunk az áhítattól.
Véreddel megfestetted szent palástodat, * isteni szózatú Methódiosz, * ezzel
boldogan bevonultál, ó boldog, a szentek szentjébe, * és most színről-színre
szemléled a Szentháromság isteni fényességét, * beavatást nyersz a
megérthetetlenbe és a felfoghatatlanba, * és jelesen átistenülsz, végtelenül boldog
főpap.
Dicsőség... most és... Theotokion:

Hozzád esedezem, minden magasztalásra méltó! * A Királynak tisztaságos
palotája, tisztítsd meg minden bűnnel beszennyezett elmémet, * s tedd azt az isteni
Szentháromság fényes lakhelyévé, * hogy magasztalhassam hatalmadat és végtelen
irgalmadat, * s hogy üdvösségre jussak én, gyarló szolgád!
Vagy sztavrotheotokion:

Fölfeszíttetésedet * és a lándzsadöfés okozta sebet látván, * emberszerető
Krisztusom, a Tisztaságos * zokogva kiáltott föl: * Gyermekem, mi ez? * Mit
cselekedett veled a hálátlan nép, * amiért te neki jót tettél? * Miért akarnak
megfosztani engem szeretett Fiamtól? * A te önkéntes keresztrefeszíttetésedet
csodálom, ó Irgalmas.

A HAJNALI SZOLGÁLATON

342

JÚNIUS 20.
A szokásos zsoltározás.

Kánonok:
A Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Taníts meg engem az erényesség útjára, boldog beavatott!)
Teofanéxz költeménye.

I. óda. 7. hang. A te kézintésedre, Uram...
Mutasd meg nekem, szent titkok beavatottja, az utat, mely az Istenhez vezető, meredek
ösvény felé halad! Taníts, végtelenül bölcs, hogy elnyerjem imádságodra a végtelen életet!
Világosságot árasztva ragyogtál Krisztus Egyházában, Krisztus pedig kettős koszorúval
koszorúzott meg téged, szenthez illően.
A vértanúság koszorújával és a papi rend kenetével ékeskedtél, végtelenül boldog,
mindkettővel tündököltél, azért a legigazabb és isteni osztályrészt örökölted.
Feláldoztak az Uralkodónak, dicsőséges, szeplőtelen, szent, élő és lelkes áldozat
gyanánt, azért fölvitettél, Methődiosz, a mennyei oltárra.
Theotokion:

Krisztust, az emberi nem szabadítóját, megváltóját és üdvözítőjét szülted nekünk,
szeplőtelen Szűzanya, azért világosan az örök élet közvetítőjeként dicsőítünk téged.
III. óda. Kezdetben, Uram, az egek boltozatát...
Láttad, hogy Órigenész tévedése elharapódzik, ezért mint jeles pásztor, isteni tűzzel
hamar fölperzselted annak egész homályosságát, felszítva bölcsességed ragyogó fényét,
Isten kiválasztottja.
A szüzesség szeplőtelenségét és a tisztaság szépségét megismerted tapasztalatból,
dicsőséges. Azok szépségét és örökké tartó boldogságát bölcsességeddel és kegyes
szavaiddal mindenkinek bemutattad, istenszerető!
Szavaid villáma, ismereted kürtszava, hitigazságaid jól csengő hangja elhatott az egész
földre, szentéletű, és minden hívőt az égi boldogságban való részesedésre hív, végtelenül
boldog!
Azok, akik a te lelki lakomád szilárdabb eledelével töltekeztek, végtelenül bölcs,
valóban mindenkor maradandó boldogság táplálékát nyerték belőle, mely el nem enyészik
és a részesülőkkel együtt növekszik.
Theotokion:

Az istenes Gáborral mindenkor zengjük neked, áldott Szűz, az üdvözlégyet, mert a mi
örömünknek és valódi boldogságunknak létokává lettél, megszülted testben a mindenség
Megváltóját és Üdvözítőjét.

343

JÚNIUS 20.

Irmosz:

Kezdetben, Uram, * az egek boltozatát * mindenható Igéddel megerősítvén * és
isteni Lelkeddel azok erejét megállapítván, * a hitnek rendületlen kövén erősíts
meg engem!
Kathizma:
4. hang. Minta: Aki önként...

Szívedet szépséges oltárrá tökéletesítetted, * rajta vérontás nélküli áldozatot
mutattál be Istennek. * Kemény küzdelmet vívtál, * megöltek, áldozatként
föláldoztak * az érettünk feláldozottnak, Methodiosz főpap. * Esedezzél hozzá
szüntelenül, * hogy mindnyájan üdvözüljünk, akik buzgón magasztalunk téged!
Theotokion. Ugyanarra.

Siessünk buzgón az Istenszülőhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le,
bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj
rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, *
ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk!
Vagy szlavrotheotokion. Ugyanarra.

A teljesen szeplőtelen Bárányka, a Szent Szűz * meglátta, hogy Szülöttjét, a Fiút
keresztre feszítették. * Lelkét heves fájdalmak fogták el, * és siránkozva így
kiáltott fel: * Ó, én édes gyermekem, * ki emlékszik ajándékaidra és csodáidra, *
melyeket ez a hálátlan nép élvezett? * Azért szenveded mindezeket, * hogy
üdvözítsd az emberi nemet. * Magasztalom könyörül etességedet.
IV. óda. Ki az atyai keblet...
Feljutottál az erények kilátó hegyére, vértanúhalált haltál, s papságod bőkezű jutalmát
kaptad, végtelenül boldog!
Nagyon szent életet éltél, Isten rendeléséből főpapi széket nyertél, az igaz hitet
hirdetted, nyájadat tanítottad, minden tiszteletre méltó.
Hiügazságaidnak lelket erősítő édes mustja forrásként buzog, megörvendezteti a belőle
részesülőket, és megédesíti lelkünk érzékszerveit.
Isten szent kinyilatkoztatását, mint ragyogó tükör, hibátlanul befogadtad, Methodiosz, s
önmagadból fokozott buzgósággal kisugároztad.
Theotokion:

Ki az atyai keblet el nem hagytad és a Szűztől megtestesültél, Krisztus Istenünk, őrizd
meg nyájadat, mely leborul üdvgondozásod szent jelei előtt!

344

JÚNIUS 20.

V. óda. Uram, Istenem, az éjszakában...
Életed befejezéseként éltető halált öltöttél magadra, atyánk, mikor vértanúságod
kardjával lefejeztek, s a végtelen, tökéletesebb életre költöztél.
Kimondhatatlan titkok beavatottja, az égi karok osztályosa, te dicsőséges, mentsd meg
magasztalóidat a szörnyű kísértésektől, szüntesd meg imádságoddal a támadásokat!
Bizalmasan odajárulhatsz az Uralkodóhoz, akinek szenvedéseit küzdelmeidben buzgón
utánoztad, végtelenül bölcs atya, kérjed a híveknek az isteni békességet és a nyugalmat!
Előbb feláldoztad az Isten Bárányát, aki elveszi a világ bűneit, utóbb téged áldoztak fel
neki ésszerű és égő áldozatul, Methódiosz!
Theotokion:

Szeplőtelen Istenszülö, a felfoghatatlan Világosság lakóhelye és az isteni fénysugár
temploma, világosítsd meg elsötétült lelkemet világosságoddal, kérlek!
VI. óda. A földi gondok aggodalmai között...
Nem engedted szemedet aludni, sem pilláidat szunnyadozni, míg minden szenvedélytől
meg nem szabadultál s magadat a Szentlélek fényárasztó villámának befogadó hajlékává
nem tetted, végtelenül boldog!
Az istenes és isteni világossággal teljesen egyesültél, az isteni papság mintaképévé lettél,
s az Isten előtt a hívek minden egyházáért közbenjársz, istenszerető Methódiosz!
Tündöklő életeddel a létezőket együttesen megvilágosító Értelem világosság-fáklyává
tett téged a világ számára, isteni szózatú, hogy eloszlasd az eretnek-fecsegést és az
istentagadás sötétségét.
Theotokion:

Minden ember királynőjének vallunk téged, Istenanya, mert a mindenséget a nemlétből
létrehozó Istent szülted, s Gábor főangyallal az örvendetes éneket zengjük neked.
Irmosz:

A földi gondok aggodalmai közt evezvén, * hogy élethajóm * vétkeim súlya alatt
el ne merüljön, * és a lélekrontó szörnynek áldozatul ne essék, * mint Jónás,
kiáltok hozzád, Krisztusom: * A halálos mélységből vezess ki engem!
Szinaxárion:
A hónap huszadik napja. Széni Methódiosz patarai püspök, fölszentelt vértanú emléke.
Vers:

Methódiosz az életre vezető úton jár sebesen,
az ő útja nem ingadozó.
Húszadikán ölte meg a fegyver Methódiosz főpapot.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
345

JÚNIUS 20.

VII. óda. A tüzes kemencét hajdan...
Pappá lettél, s az igazság vértanúinak vérében fényesen ragyogtál, istenszeretö, most
pedig velük együtt szüntelenül zenged az Uralkodónak: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak
Istene!
A hitben megerősödtél, a bálványozás tüzét vértanúságod szent vérének áradatával
eloltottad, és így énekeltél: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!
A legmagasabbrendű szemlélődésben beavatást nyertél az isteni dolgokba, és igen
bölcsen megvilágosítottad azok elméjét, akik veled együtt híven zengték: Áldott vagy te,
Urunk, atyáinknak Istene!
Theotokion:

A z egész teremtés szent dalokkal dicsőíti és Istennek ismeri el Szülöttedet, Szent Szűz,
híven imádja őt, és ezt zengi neki: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!
VIII. óda. A dicsőség egyetlen, kezdetnélküli Királyát...
Téged, a Láthatatlant mintegy látva, az istenszerető erős lélekkel elviselte a zsarnokok
kínzását, és koszorút kötött magának ezt énekelve: Papok, áldjátok, népek, magasztaljátok
őt mindörökké!
Krisztus el nem múló országát különlegesen kívántad, szent főpap, s nagy buzgósággal
jártad azt az utat, amely megszerzi ezt neked, és zengted: magasztaljátok Krisztust
mindörökké!
Fáradozásodnak minden képzeletet felülmúló jutalmát adta neked Krisztus, isteni
ihletésű, és te buzgón magasztalod az ő országát mindörökké.
Hitigazságok tengerének, hittitkok könyvének, szemlélődés magasságbeli drága
kincsének ismerünk el és a megismerés trónjának magasztalunk téged buzgósággal: Népek,
magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Theotokion:

Teeléd járulok, ki a mindenség Uralkodóját méhedben fogantad, s hittel hozzád
folyamodom: Ments meg most engem az üldözésektől és a veszedelmektől, és én buzgón
magasztalom a belőled megmagyarázhatatlanul megtestesült Istent.
Irmosz:
A dicsőség egyetlen kezdet nélküli K irályát, * kit áldanak az égi erők, és rettegnek
az angyali rendek, * papok, énekeljétek, * népek, m agasztaljátok m indörökké!
IX. óda. Isten Anyja és Szűz...
Esedezzél szüntelenül Krisztushoz, Istenben boldog atya, hogy szüntesse meg az
eretnekek ellenünk irányuló támadásait, s távolítsa el róluk a sötétséget, hiszen te, mint
főpap, hathatós közbenjáró vagy.

346

JÚNIUS 20.

A földről az égi térségre költöztél, ezt kaptad szent szolgálatod és küzdelmed jutalma
gyanánt, s ott arra méltattak, hogy az örök élet részesévé lehettél s együtt vagy Krisztussal
mindörökké.
A halhatatlan élet fájának gyümölcsét megszedted, végtelenül boldog, az emberek
életének szerzőjét hirdetted, most, hogy az ő örömét bőségesen élvezed, esedezzél hív
magasztalóidért!
Egész szellemi értelmeddel fölfelé törekedtél, szentéletű, s jeles életedért arra lettél
méltóvá, hogy Krisztust szemléld és az ő boldogságát élvezd, fölszentelt vértanú, a
jámborság tanítója és védelmezője!
Theotokion:

Az új törvény frigyszekrényének. Isten véste törvénytáblának vallunk téged, beléd íratott
az Isten emberré lett Igéje, hogy megszabadítsa a világot az eltévelyedéstől, kegyelembe
fogadott, minden magasztalásra méltó Istenszülő!
Irmosz:

Isten Anyja és Szűz * szül és továbbra is szűz marad, * nem a természet műveként,
* hanem Isten lejövetelével. * Azért magasztalunk téged, Tisztaságos, * hogy
egyedül te lettél méltó ilyen nagy, isteni csodára.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

347

JÚNIUS 21.
Tarzuszi Szent Julianosz vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Ragyogó napnak vallunk téged, * boldog Julianosz vértanú, * hiszen szellemi
fényességeddel az egész világot megvilágosítottad, * és megszüntetted az
istentagadás éjszakáját. * A te fényes és szent emlékedet ünnepeljük, * hódolattal
köszöntjük szent hamvaidat, * s lelki erősséget merítünk.
Botokkal ütöttek, vertek, * kegyetlenül össze-vissza rugdostak, * börtönbe zártak,
gyötörtek, s össze-vissza hurcoltak, * vadállatokkal összecsuktak, * a tengerre
vittek * és a mélységbe dobtak, boldogságos. * Boldog véget értél, * a mindenség
Uralkodójától nem szakadtál el, * vértanúk nagyon boldog kincse.
Meglátta a szent asszony, * hogy a Szentlélek irányításával a tenger öléről szárazra
jutottál, * híven gondjaiba vett, Julianosz vértanú, * eltemette szeplőtelen és sokat
küzdött testedet, * amely legyőzte a sátán zsarnokságát * a kegyelem segítségével.
Dicsőség... most és... Theotokion:

Elbukottak fölemelőjévé, * halottak föltámadásává lettél, * mert megszülted az
Isten Fiát, * akit az Atyával egy sorba kell állítani, * és akinek testi alakban való
születése tőled történt, Legszentebb. * Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljanak a
kísértésektől * és a veszedelmektől mindazok, * akik a hit tisztaságában
dicsőítenek téged!
Vagy sztavrotheotokion:

Mikor meglátta, Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függesz, * bánkódott,
és zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te
bőséges ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, * ne hagyj engem egyedül
a világon, * hanem siess és támadj föl, * és támaszd föl magaddal az ősatyákat!
Tropár. 4. hang.

A te szent vértanúd, Urunk, * az ő szenvedéseiért hervadhatatlan koszorút nyert
tőled, Krisztus Istenünk, * mert a te erődet bírván * kínzóit megszégyenítette, * és
az ördögök tehetetlen vakmerőségét megtörte. * Az ő imádságai által * üdvözítsd,
Jóságos, a mi lelkünket!

348

JÚNIUS 21.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.

Kánonok:
A Nyolchangú Énektárból és a Szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Énekekkel koszorúzom
Jultanosz vértanút.) János szerzetes költeménye.

I. óda. 8. hang. Énekeljünk az Úrnak, ki népét a Vörös tengeren...
Dicshimnuszokkal kell magasztalnunk, bajnok, a te dicsőséges
tiszteletreméltó emlékedet, mint megközelíthetetlen dicsőséggel dicsőséges!

és

fölöttébb

Meg nem inogtál, Krisztus katonája, a vértanú küzdelmet gyönge testtel végigvívtad
véred ontásáig.
Az arany fényénél és a drágakőnél is jobban ragyogott a szent a vértanú-kínok fényével.
Theotokion:

Tisztaságos Istenszülő! Természetfölötti módon szülted a megtestesült, örök, minden
lény fölötti Igét. Azért énekelünk téged.
III.

óda. Te vagy a hozzád folyamodók...

Nem lehet nekem azt parancsolni, hogy Isten gyanánt imádjam a kéz alkotta köveket ezt kiáltotta Julianosz az eszeveszett bírónak.
Úgy álltái a hatalmaskodó ítélőszéke előtt, Krisztus vértanúja, Julianosz, mint aki az
élők és holtak bírája elé fog majd állani.
Nem leszek esztelen, mondta Julianosz,
magasztalandó egy Istent vallom.

és

a Szentháromságban

osztatlanul

Theotokion:

Nyújts nekünk oltalmat imádságoddal, Tisztaságos, hárítsd el a gyötrelmes kísértések
támadását!
Irmosz:

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők
világossága, * téged énekel az én lelkem!
Kathizma:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

Vízbe fojtottak és boldog véget értél, ó bölcs, * a sokalakú kígyót te is
belefojtottad, * és győzelmet arattál. * Azért buzgón ünnepeljük magasztalásra
méltó emlékedet, * és kérünk, * esedezzél érettünk Krisztushoz.
349

JÚNIUS 21.

Theotokion:

Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei erőkkel együtt kérleld
szüntelenül Istent, * kit te felfoghatatlanul és szóval kifej ezhetetlen módon szültél,
* hogy ajándékozza nekünk összes bűneink megbocsátását, * életünk
megjobbulását, * kik téged hittel és szeretettel mindig dicsőítünk!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott fára
függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljem el, Fiam,
kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen
jóságú Isten!
IV. óda. Meghallám, Uram...
Julianosz átadta testét a korbácsütések jégverésének, a szenvedéseket azonban szinte
nem is érezte, mert Krisztus szeretete megőrizte őt.
Mennyei boldogság után vágyódtál, fölöttébb tiszteletreméltó Julianosz, a földi
valóságot Krisztus szolgájaként otthagytad az üldözőknek.
Az ördögi tévely legyőzésére nem a testi erő, hanem Krisztus szenvedése utáni
legyőzhetetlen vágyakozás tett téged képessé, minden tiszteletre méltó!
Állhatatosságoddal és a Szentlélek kegyelmével, mint valami szárnyakkal, átrepültél az
istentelenség tőrei felett, a vértanúk hajléka felé siettél.
Theotokion:

Mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, mi, megvilágosítottak, ó Tisztaságos, örök
Szűz, mert az igazság napját hordoztad szíved alatt.
V. óda. Fölvirradva így kiáltunk...
Mindenben az Uralkodót utánoztad, hírneves, odaálltál a törvényszegők ítélöszéke elé,
hogy elítéljenek.
Szabályszerűen küzdöttél, ártatlan bárányként az Uralkodónak áldoztak fel törvényszegő
kezek, boldog!
Szentül tanúbizonyságot tettél, dicséretreméltó, s a mindenható Isten magáénak vallott
téged, boldog Julianosz!
Theotokion:

A szülés után is szűznek magasztalunk téged, Istenszülő, mert az Isten-Igét szülted
testben a világnak.
VI. óda. Fényes köntöst...
A te dicsőséges szolgád nem szégyellt téged keresztre feszíttetésed miatt, Krisztus,
hanem mint dicsőséged részese büszkélkedett veled.

350

r~
________ JÚNIUS 21.______________________________________

Elhallgatott a rút eltévelyedés, az isteni szózatúak nyelve pedig fölfedi Krisztus
vértanúinak szent titkait.
Minden bajuk orvoslását és bűneik bocsánatát kérjed magasztalóidnak, Krisztus
dicsőséges bajnoka!
Theotokion:

Az Isten Igéje az emberek számára égi létrává tett téged, Istenszülő, mert rajtad
keresztül jött le hozzánk.
Irmosz:

Fényes köntöst adj nekem, * nagyirgalmú Krisztus, én Istenem, * hiszen a te
ruházatod fényesség!
Szinaxárion:
A hónap huszonegyedik napja. Kilikiai Szent Julianosz vértanú emléke.

Vers:
Milyen égi drága kincs van a zsákban?
Julianosz, akit a tenger mélyébe vetnek
Huszonegyedikén merült a mélységbe a zsákba varrt Julianosz.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
Jó illatú drága kenetet csöpögtet a te dicséretreméltó és dicsőséges emléked mindazokra,
Krisztus katonája, akik szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké!
Kimondhatatlan dicsőség övezi azokat, akik a te magasztalásodra összejöttek, Krisztus
katonája, és szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
A zsarnok szavának nem engedelmeskedtél, a teremtményt nem imádtad,
dicséretreméltó, csak az egyetlen élő Istent, akinek zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk,
mindörökké!
A zsarnok gőgjét letörted, a törvényszegők esztelenségét kipellengérezted, Krisztus
dicsőségét hirdetted, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké!
Theotokion:

Üdvözlégy, szeplőtelen Szűz, mert megszülted a világnak testben az Istent, s ő
megszabadítja az eltévelyedéstől mindazokat, akik téged, Tisztaságos, híven Istenszülő
Nagyasszonynak magasztalnak!

351

JÚNIUS 21.

VIII. óda. Muzsikáló hangszerek...
A kísértő hízelgett, majd kínzással akart rávenni az eltévelyedésre, Julianosz, de te így
kiáltottál: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
Az oroszlán bátorságával álltái a kínok után a hatalmaskodók elé, Julianosz, és
megfontoltan kiáltottad: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
Minden erény lelkes oszlopa, az istentelenség diadalmas legyőzője voltál, Városrólvárosra hurcoltak és te hangosan zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat
mindörökké!
Sem a tűz heve nem ijeszt meg engem, sem a kard éle el nem szakít a teremtő Istentől így kiáltottál, és zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
Theotokion:

Neked, Mária, aki a mindenség Uralkodóját szülted és a szülés után is szűzen maradtál,
mi, hívek méltóképpen hangoztatjuk az üdvözlégyet, s énekelünk és magasztalunk téged
mindörökké.
Irmosz:

Muzsikáló hangszerek összhangjára * és számtalan nép példájára sem hódolt a
három ifjú * a Deirben lévő pogány képnek, * az Urat áldották és magasztalták
mindörökké,
IX. óda. Népek, dicsőítsük és tiszteljük a tisztaságos...
A hatalmaskodó gőgjét letörted, Krisztus katonája, bátran küzdöttél, és őt minden
erőddel elerőtlenítetted, azért boldognak hirdetünk téged.
A kérkedő tekintetet, letörted, Isten katonája, a testnélküli kísértő vei testben bátran
birokra keltél,s Krisztust magasztalod mindörökké.
A tenger mélyébe vetettek, a kígyónak, az ősgonosz ellenségnek a gyomrából
kimenekültél, te boldog, azért dicshimnuszokkal magasztalunk léged.
Ó, milyen szépen küzdöttél a baj vívásban az Úrért! Ó, milyen gyönyörű koszorúval
ékesített az Úr jobbja! Azért méltóképpen magasztalunk téged.
Theotokion:

Mózes a hegyen, a csipkebokorban téged szemlélt, Tisztaságos, aki megégés nélkül
befogadtad az istenség tüzét. Azért mindnyájan magasztalunk téged.
Irmosz:

Népek, dicsőítsük és tiszteljük a tisztaságos Islenszülőt, * ki az istenség tüzét
méhébe fogadta, * és meg nem égett. * Dicshimnuszokkal magasztaljuk!
A szent szolgálat szokásos folytatása.

Elbocsátó.

352

JÚNIUS 22.
Szent Özséb szamoszatai püspök, fölszentelt vértanú emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a m inatadallam ra szóló énekverseket.

8. hang. Minta: Hogyan hívjunk titeket...

Minek hívjunk téged, dicsőséges? * Igazi főpapnak és szent hittudósnak? * Az
igazhitüek erősségének és az Egyház szemének? * Szellemi világosságot sugárzó
fáklyának? * Vértanúk dicsőségével fölékesítettnek? * Az igazság
védelmezőjének? * A hazug nagy vádlójának? * Esedezzél a mi lelkünk
üdvösségéért!
Minek hívjunk téged, főpap? * A szellemi Édenkertből eredő folyónak, * mely
lelki áradatával megöntözi a földet? * Isteni itallal telt kehelynek, * Áriusz
esztelensége elmerítőjének? * Az új népet Isten kegyelmével vezető tűzoszlopnak?
* Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért!
Minek hívjunk téged, Özséb? * A vallásosság terjesztőjének * és az istentelenség
csökkentőjének? * Bajnokok ékességének, papok örömének? * Konkolyt kivágó
sarlónak? * Égi búza összegyűjtőjének? * Csodák betegséget megszüntető, állandó
hőforrásának? * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Kihez lettél hasonlóvá, szerencsétlen lelkem? * Hiszen bűnbánatra sohasem
hajiasz, * sem a tüztől nem félsz a gonoszban való megátalkodottság közepette! *
Kelj föl, és hívd segítségül azt, * aki egyedül gyors a segítségben, és kiáltsd: * Ne
szűnj meg könyörögni, Tisztaságos, a te Fiadhoz és Istenedhez, * hogy mentsen
meg minket az ellenség cselvetéseitől!
Vagy sztavrotheotokion:

Midőn a Bárányka meglátta a Bárányt, * kit engedelmével keresztre feszítettek, *
anyai bánatával jajongva felkiáltott: * Én fiam, miféle látvány ez? * Te, az Úr, ki
mindenkinek életet adsz, * hogyan halhatsz meg, Hosszútürelmű, *
halhatatlanságot adva az embereknek? * Dicsőítem, Istenem, a te nagy
lealázkodásodat.

353

JÚNIUS 22.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás. Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának m agyar értelme: Tisztelem a jám borság nevet viselőt. - József.)

I. óda. 8. hang. Szétválasztotta a szétválaszthatatlant...
A legmagasabbrendű világosságban tündököltél, ó boldog, a főpapok karába soroltak, a
vértanúság ékességével díszítettek fel, boldog Özséb, engeszteld Krisztust, és őrizd meg
mindazokat, akik híven Unneplik a te szent emlékedet!
Már kora ifjúságodtól fogva Krisztus szeretetc hevített, végtelenül boldog, testedet már
fiatal korod óta alárendelted a léleknek a lélek szent erőivel. Szent edénnyé lettél, a népet
szentségben kormányoztad, szentéletű, kit fölkentek a kegyelem kenetével.
A Szentlélek főpásztorrá tett téged, hogy megvilágosító igéddel eloszlasd az eretnekek
sötétségét, ó bölcs, és hogy világosan mutasd a helyes utat a rajta szentül járóknak,
nagyszerű Özséb, szívünk megvilágosítója.
Theotokion:

Áldott Szeplőtelen, ki Istent szülted, áldd meg most a téged áldókat, vezesd őket a jó
útra, töltsd be istenes erényekkel, és erősítsd meg őket, hogy zengjék: Énekeljünk az Úrnak,
mert dicsőségesen megdicsőült!
III. óda. Oltsd bele félelmedet...
Szelíd voltál és türelmes, alázatos szívű és mértékletes, isteni szeretettel teljes, végezetül
pedig fölékesítettek a vértanúk koszorújával.
Köntösöd véredtől tündökölt, legszentebb Özséb, s fényesen jutottál be a szentek
szentjébe, dicsőséggel koszorúzottan.
Az Áriusszal egyetértőket megfeddetted, az üldöztetéseket és az erőszakos halált
magadra vállaltad, ó boldog, azért halhatatlan dicsőségre méltattak.
Theotokion:

Az Atya akaratából a Szentlélek alászállásával megszülted a Fiút, Szentséges Szűzanya,
főpapok dicsősége, azért magasztalunk téged.
Irmosz:

Oltsd bele félelmedet, Urunk, * szolgáid leikébe, * és erősíts meg minket, * kik
igazságban segítségül hívunk téged!
Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Erények szépségével ragyogóvá tetted életedet, * s kikiáltottak főpásztorrá és
szeplőtelen főpappá, * végtelenül boldog Özséb, * s te fölékesítetted magadat
354

JÚNIUS 22.

vértanú-vérrel, * és átköltöztél az égi szellemi karokhoz. * Velük együtt esedezzél,
atyánk, Krisztushoz!
Dicsőség... most és... Theotokion:
A benned bízók szégyenben nem hagyó reménysége, * ki természetfeletti módon,

testben szülted Krisztus Istenünket, * esedezzél hozzá a szent apostolokkal együtt,
* hogy adjon a világnak bocsánatot és békességet, * nekünk mindnyájunknak pedig
még életünk vége előtt megigazulást!
Vagy sztavrotheotokion.

Legszeplőtelenebb Szűz, * Krisztus Istenünknek Anyja, * tőr járta át a te
legszentebb lelkedet, * mikor Fiadat és Istenedet önként megfeszítve láttad. * Ne
szűnjél, ó áldott, őt imádni, * hogy ajándékozza nekünk * vétkeink bocsánatát!
IV. óda. Mivel a megámyékozott hegytől...
Visszatérésed után mondott tanításaidnak sójával megállítottad, ó bölcs, az eltévelyedés
rothadását, és az eltévelyedés téves hitében betegeskedőket meggyógyítottad, boldog
Özséb!
A népet az üdvösség révébe vezetted, az áriuszi eltévelyedést véred áradatába
merítetted, pásztor és vértanú, főpapok ékessége.
Tündöklő csillagként ragyogtál a világon, szent hitigazságaid fényével meg világosítottad
az igazhitűek elméjét, végtelenül boldog, azért híven boldognak hirdetünk téged.
Theotokion:

Szájjal, nyelvvel és szívvel a Teremtő Anyjának vallak téged, Tisztaságos, és hozzád
esedezem: Világosítsd meg a bűnök miatt sötét lelkemet!
V. óda. Uram, ki a tudatlanság éjszakájából...
Tanításoddal megerősítetted az igazhitűek gondolkodásmódját, ó boldog, és hitedért a
számkivetést is elszenvedted.
Az igaz hit oszlopának, orvosságok forrásának, az Egyház erősségének ismerünk téged,
végtelenül bölcs főpap!
Istenes törvényekkel megerősítetted a törvényen kívül levőket a kegyelemben, s
elfogadtad a törvényszegő kezéből az igazságtalanul rád mért halálos ítéletet.
Theotokion:

Téged, Istenszülö, világosságot árasztó mécstartónak ismerünk, mert azt az isteni
világítót hordoztad, aki megvilágosítja az összes véghatárokat.

355

JÚNIUS 22.

VI. óda. Imádságomat kiöntöm...
Az Üdvözítőről azt hirdetted, hogy az Atyával egylényegü és vele együtt kezdetnélküli
Ige, és teljesen megsemmisítetted Áriusz förtelmes őrültségének üres eszméit, Özséb, a
jámborok leronthatatlan, erős védőbástyája!
Szeplőtelen véred cseppjeivel királyi bíbort festettél magadnak, atyánk, boldogan
vonultál az Isten királyi palotájába, hogy ott állj az örökkévalóság Királyának színe előtt,
végtelenül boldog Özséb!
Olyan voltál, Özséb, mint a rózsa, mint a jó illatú liliom, mint az Isten Paradicsoma,
melynek közepén ott van az élet fája, a mindenség elültetöje és Ura. Tölts be most minket
az isteni Lélek jó illatával!
Theotokion:

A z isteni szózatú próféták megismerték titkod határtalan mélységét, s azt világosan előre
hirdették jelképekkel és isteni jövendölésekkel, Leányzó, mert belőled, Tisztaságos, az Atya
Igéje testesült meg, szóval ki nem fejezhető módon.
Irmosz:

Imádságomat kiöntöm az Úr elé, * és elbeszélem neki az én nyomorúságomat, *
mert gonoszsággal tele az én lelkem, * és életem közel van a sírhoz, * és
felsóhajtok, mint Jónás: * a romlásból, Isten, vezess ki engem!
Szinaxárion:
A hónap huszonkettedik napja. Szent Özséb szamoszatai püspök, fölszentelt vértanú emléke.
Vers:

Tégla s nyomban utána koszorú került a fejedre,
Özséb, az Úrnak a vértanúja!
Huszonkettedikén zúzták össze Özsébfejét.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak a kemencében...
Szent énekeket zengve imádkoztál, és elaltattad szenvedélyeidet, szent főpap, és így
éber őrzőnkként tűntél föl előttünk, akik híven, buzgón magasztalunk téged, és emlékedet
ünnepeljük.
Vértanú voltál és főpap, azért elnyerted Isten szándéka szerint az égieket, ott állsz
Teremtőd trónusa előtt, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Hajnalként fölkeltél, és hirdetted az Atyától a hajnalcsillag előtt felragyogott Fiút, Jézus
Krisztust, te, az Egyház fáklyája, főpapok dísze, bajnokok ékessége.

356

JÚNIUS 22.
Theotokion:

A természet törvényeit csodálatosan megújítod szüléseddel Szent Szűz, minket pedig, a
gonosz törvényszegés nyomán megromlottakat, újjáalakítottál, ezért, miként kötelességünk,
magasztalunk téged.
VIII. óda. Az Istent magasztaló ifjak...
Mint főpap és vértanú, esedezzél a főpapokkal és a vértanúkkal a mindenség
Üdvözítőjéhez, szent dolgokat hirdető Özséb, hogy irgalomra leljünk!
Jó lelkiisinerettel ékeskedtél, igéid pásztorbotjával a szent nyájat jó legelőre irányítottad,
s tőle az eretnekség vadállatait távoltartottad, végtelenül boldog!
A megtévesztés mámorában elnehezedett eretnekeket eredménytelenül cáfoltad, Özséb,
mert ők elpusztítottak téged. Te viszont derekasan küzdöttél.
Theotokion:

Mint az isteni magasságoknál feljebbvaló, megszülted a magasságos Igét, aki a földön
magasra emelte a bukott emberi természetet, minden magasztalásra méltó.
Irmosz:

Az Istent magasztaló ifjak a kemencében * a tűzzel együtt annak lángját is
letaposták, * és ezt énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei!
IX. óda. Valóban Istenszülőnek,..
Arra méltattak, atyánk, hogy láthasd azt, ami után régóta megszentelt lélekkel
vágyakoztál, s így boldogan költöztél át a soha nem alkonyodó világosságra.
Nagyon ékeskedtél jövendölésekkel, jócselekedetekkel, és tiszteletreméltó fényes
küzdelmeiddel, boldog Özséb!
Álljunk boldogan énekkarba, magasztaljuk Szent Özsébet, aki az igaz vallásosság
szépségével ékeskedett!
Koporsód gyógyulás kegyelmét árasztja, szent emléked pedig napként megvilágosítja a
világot, Özséb!
Theotokion:

Jóságot kedvelő Szűz! Tedd jóvá a bűn nyomán megromlott lelkemet, te, ki a teljesen
jóságos Igét szülted testben!
Irmosz:

Valóban Istenszülőnek vallunk téged, * tisztaságos Szűz Mária, * kik általad
üdvözülünk, * a test nélküli angyali karokkal magasztalván téged.
A Ken/ szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

357

JÚNIUS 23.
Szent Agrippiné vértanúnö emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Róma téged virágzott, * miként a liget az illatos rózsát, * sok küzdelmet vívott
Agrippiné, * és te megillatosítod a híveket erényeid illatával, * eloszlatod a
szenvedélyek rossz szagát kegyességeddel, * te mindenütt tisztelt, * vértanúk
ékessége, * az Egyház erőssége, * szüzek dicsekvése, * csodáknak tengere.
Becses, drága kincsként Szicíliának adott * Krisztus Istenünk. * Rómában
küzdöttél, ahol megszülettél, * dicséretreméltó vértanúnő, * őrködéseddel elűzöd a
démonok gonosz sokaságát. * Boldognak hirdetünk téged, * és szent küzdelmedet
ünnepeljük ma, * sok küzdelmet vívott Agrippiné.
Vállán vitt téged Vassza és Paula, * annak rendelkezésére, * aki a mindenséget
hordozza.* Sok helyet, nagy tengereket bejártál, * Agrippiné vértanúnő, * és Isten
kegyelmével hatalmas csodákat műveltél. * Azon a helyen pihentél el, * melyet
Isten erre kijelölt, * elfáradtak nyugalma, hímeves!
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Hozzád esedezem, minden magasztalásra méltó, * a Király tisztaságos palotája! *
Tisztítsd meg minden bűnnel beszennyezett elmémet, * és tedd azt az isteni
Háromság lelkes lakóhelyévé, * hogy magasztalhassam hatalmadat és végtelen
irgalmadat, * s hogy üdvösségre jussak én, haszontalan szolgád!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Midőn meglátta szülőanyád, Emberszerető, * hogy keresztre emeltek téged, *
hangos szóval így kiáltott: * Hogyan vállalhatod magadra önként a kínszenvedést,
* ki szenvedés nélkül ragyogtál fel méhemből, mint mindenható, * és
megszabadítottad az emberek kárhoztatott természetét a kárhozlatástól? *
Magasztalom most mérhetetlen lealázkodásodat, Fiam.

358

JÚNIUS 23.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Megénekclem Krisztus
jegyesét, Agrippinét.) Teofanési költeménye.

1. óda. 4. hang. Fölnyitom az én számat...
A felülről rád sugárzott kegyelem fényével oszlasd el tudatlanságom sötétségét, és
szerezz nekem imádságoddal kegyelmet, hogy magasztalhassam csodáidat, Agrippiné
vértanúnő!
Valóban napnál fényesebben ragyogtál föl Krisztus Egyháza égboltozatán, és
küzdelmeid és csodáid sugaraival megvilágosítottad a világ véghatárait, vértanúnő.
A halhatatlan Vőlegény, az Életadó után vágyódtál, mint mennyasszony, a küzdelmedet
adtad neki áldozatul, viszonzásul elnyerted a mennyországot és a hervadhatatlan koszorút,
dicsőséges vértanúnő!
Uralkodód kezének vezetése alatt áthajóztál az istentelenség nyugtalan tengerén,
bejutottál az égi fényesség révébe, Istenben boldog, tisztaságos Agrippiné!
Theotokion:

Szeplőtelen Szűz, ki az Üdvözítőt szülted és őt szent karodon hordoztad, te nagynevű,
oszlasd el lelkem sötétségét, és világosítsd meg azt, hogy ünnepeljelek téged!
III. óda. A hatalmasok nyilait...
Bottal vertek és te örvendeztél, ezzel az istentelenség csontjait összezúztad, és így
kiáltottál: Semmi el nem szakít engem a te szeretetedtől, Krisztus!
Levetették ruháidat, vértanúnő, hogy az ellenség ruhátlanságát kipellengérezzed, azért
megadta neked Krisztus a halhatatlanság ruháját.
Elnémult az a száj, amely törvényszegő dolgot beszélt ellened, Krisztus jó nevű
vértanúnője, mikor te az Üdvözítő nagy dolgait hirdetted.
Kinyitottad a földön szádat, és nyilvánvalóvá lett az istentelenség szerzőjének
esztelensége, elméd az Uralkodó felé nyiladozott.
Theotokion:

Valóban beteljesedett Izajás mondása: A Szűz megszülte a megtestesült Életadót, a mi
lelkünk Üdvözítőjét.
Irmosz:

A hatalmasok nyilait gyöngévé tette, * s a gyengéket erővel vette körül. * Azért
erősödött meg az én szívem az Úrban.

359

JÚNIUS 23.

Kathizma:
4. hang. Minta: Aki önként...

Az ékességes Krisztust szeretted, * lelkedet szüzességgel fölékesítetted, *
mindenféle szenvedéssel és szorongással jegyesévé lettél, * mint szűz és
vértanúnő. * Azért ő a mennyei lakodalmas házra méltatott téged. * Esedezzél
hozzá mindnyájunkért, a te tisztelőidért, * végtelenül boldog Tisztaságos!
Theotokion. Ugyanarra.

Siessünk buzgón az Istenszülöhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le,
bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj
rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, *
ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk!
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra.

Krisztus, ki a kezdet nélküli Atyától öröktől fogva születtél, * a kereszten függve
látott az, ki téged végül is testben megszült, * és így kiáltott föl: * Jaj nekem,
legkedvesebb Jézusom és Fiam, * hogyan feszíthettek keresztre engedelmeddel
törvényszegő emberek, * hiszen mint Istent angyalok dicsőítenek? * Magasztalunk
téged, Hosszútürelmű!
IV. óda. Az Istenség királyi székén...
Az, aki teljesíti az öt félőknek az akaratát, angyali közreműködéssel feloldott téged a
bilincsekből és a kínpadról, vértanúnő, és te megbontottad az egész istcntelenséget,
vőlegényed, Krisztus szeretetének bilincsével.
Meghaltál annak a szeretetéért, aki holttá tette a halál egész erejét, örökké áradó
kegyelmet buzogtatsz, és meggyógyítod azokat, akiket a szenvedélyek holttá tettek,
Agrippiné, Krisztus vértanúinak ékessége.
Fölébe emelkedtél vőlegényed szeretetéért minden testi vágynak, erős lélekkel elviselted
a kínokat, mikor ütöttek-vertek, és kiáltottad: Nem szakít el engem a te szeretetedtől a
szenvedések sokasága, Krisztus!
Ki beszélheti el a boldog párnak, a Szentháromság szeretetétől hevített, emberfeletti
erővel küzdő Vasszának és a szemérmes Agrippinének a bátorságát, mikor hatalmas erővel
elernyesztették a bálványok erejét.
Theotokion:

A Szűz Királyasszony most Király-fia mellett áll, tündöklő, aranyos ruházatban, s
összehasonlíthatatlanul felette áll az angyaloknak, akik zengedezik: Dicsőség a te erődnek,
Krisztus!

360

JÚNIUS 23,

V. óda. Te, Uram, én világosságom...
A le nem alkonyodó világosság, mely a te hajlékodban lakott, olyannak mutatott téged
szemlélőid előtt, mint nappalt az éjszakában, mely csodák sugarait szórja,
A szeplőtelen bárány a Pásztor nyomát járja. Szeplőtelen áldozatként feláldozzák a
Pásztornak Istenben.
A dicsőséges Vassza elméjét prófétai világosság töltötte be, és arra lett méltóvá, hogy a
jövendőt, mint jelenvalót, előre megmondja.
Theotokion:

Gyógyítsd meg lelkem gonoszságát, Isten Anyja, ki a legjóságosabb, mindenkit csupa
jóval elhalmozó Igét szülted!
VI. óda. A dicséret szavával áldozatot mutatok be...
Szicília kapta meg a szent vértanúnő testét, mely mint le nem nyugvó nap Rómából
ragyogott fel, és megszabadít a démonok sötét szörnyűségétől.
A háromszorosan boldog, szent vértanúnők, akik haláluk előtt meghaltak a vértanúság
varasában, nemes lélekkel magukhoz vették a te életethordozó holttestedet.
Az ellenség pallosai eleröLlenedtek veled szemben, mert te, Agrippiné, dicsőséges
küzdelmeid fegyverével letörted gőgjét, mint alap nélkül épült városokat.
Meggyógyul a vérfolyásos a te tested hajlékának érintésekor, hittel megtisztulnak a
leprások, elmenekül minden betegség a te szent neved segítségül hívására, ó vértanúnő!
Theotokion:

Gábriel szavával hangoztatjuk most neked, Szeplőtelen Szűz: Üdvözlégy, egyetlen
áldott Anya! Örvendezz, Igazság napjának kapuja!
Irmosz:

dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, *
mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlött véred
által.
A

Szinaxárion:
A hónap huszonharmadik napja. Széni Agrippiné vértanúnö emléke.

Vers:
So k szö rn y ű fá jd a lo m m a l telt e l a se b e k fo ly tá n
és so k k o szo rú t k a p o tt A g rip p in é!
H uszonharm adikán seb ezték m eg A grippinét, s a k k o r h alt meg.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Arae;

361

JÚNIUS 23.

VII. óda. KiAbrahám ifjait...
Mint a kereszt fegyverével védelmezett, aranyos galamb, az éjszakában
erődítményedhez közeledő Hágár-ivadékokat megsemmisítetted, és a híveket ezek
öldöklésétől megmentetted, vértanúnő!
Krisztusért sokféle kínt magadra vállaltál, vértanúnő, s benne már kínlódás nélküli
megnyugvást, halhatatlan örökrészt találtál, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített
Istene és Ura!
A csodálatos és csodatételekkel tündöklő főpap látta a te csodáidat, Agrippiné,
magasztalta az Istent és boldogan zengte: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A szüzek erős elhatározással vették át szenvedésekben edzett testedet, női gyengeséget
egyáltalán nem tanúsítottak, s az Uralkodónak ezt zengték: Áldott vagy te!
Theotokion:

Megszülöd az Istent, Szeplőtelen, és a szülés után szűzen maradsz, anyához illően tejjel
táplálod a világ táplálóját, akit hangos szóval magasztalunk: Áldott vagy te, atyáinknak
Istene!
VIII. óda. Az istenfélő ifjakat hajdan...
Az éjszaka olyan volt, mint a nappal, azoknak, akik holttestedet vitték, vértanúnő,
minden hely jó illattal fogadott téged, a démonok hadoszlopa nyomban megfutamodott, s
gyógyulások áradnak azokra, akik magasztalják Krisztust mindörökké.
A halhatatlan Vőlegény után vágyódtál, kenetének illata után iramodtál, szenvedését és
halálát utánoztad, dicsőséges vértanúnö, és zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei,
és magasztaljátok őt mindörökké!
Éber volt a hited, véred olajával fényesen világított a mécsesed, boldogan bementéi a
mennyei boldogság lakodalmas házába, vértanúnő, és zengted: Áldjátok az Urat, és
magasztaljátok őt mindörökké!
Látni kívántad az Úr gyönyörű szépségét és szemlélni az ő templomát. Véreden mint
kocsin hozzá siettél, és ezt zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és
magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

A csipkebokor hajdan a te szülésed csodás titkának előképe volt, mikor lángolt ugyan,
de el nem égett, Szeplőtelen, hiszen te is az Istenség tüzét szülted és meg nem égtél, Szent
Szűz, azért mi, hívek, magasztalunk téged mindörökké.
Irmosz.’

Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő szülöttje;
* akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész
mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, *
és magasztaljátok őt mindörökké!

362

JÚNIUS 23.

IX. óda. Belőled, az érintetlen...
A mindenség Alkotójának akarata szerint Agathoniké, Vassza és Paula buzgó szívvel
siettek a vértanúság teljesítésére, valóban mindegyik megtalálta vágyának teljesülését.
A mennyei lakodalmas házban lakozol, a láthatatlan dolgok szépségét már ismered, s az
Isten fényességét élvezed, ó szűz. Áraszd ki ragyogásodat magasztalóidra!
Kegyelem-koszorút tettek a fejedre, Agrippiné, mint aki a pályafutást elvégezted, a hitet
sértetlenül megőrizted, az igazak serege boldogan befogadott téged.
Szépséges szűz, Agrippiné vértanúnő, ki teljes szólásjoggal állsz az Uralkodó trónusa
előtt, az ősidőktől fogva élt szentekkel együtt kérj bűnbocsánatot magasztalóidnak!
Theotokion:

Szűz Mária, ki anyához illően kezeden hordoztad azt, aki a mindenséget tenyerén tartja,
szabadíts ki engem az ellenség kezéből, hogy megmenekülve magasztaljam a te nagy
csodáidat!
Irmosz:

Belőled, az érintetlen hegyből, * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő,
Krisztus, * ki a különböző természetekét egyesítette önmagában, * azért
örvendezve * magasztalunk téged, Istenszülő!
A szent szol/tálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

363

JÚNIUS 24.
A dicsőséges próféta, előhírnök és Keresztelő Szent János születésének emléke.

A KISVECSERNYÉN
Uram, tehozzád. ■■után négy előverset veszünk, és elénekeljük a következő három énekverset, az
elsőt megismételve.

4. hang. Minta: Minekelőttefelülről...

Megszületik ma meddő méhből * és megszünteti szívünk meddőségét, * hogy
bőven termő igét adjon * hitben és igazságban * a terméketlen lelkeknek *
Krisztus eljövetelének dicsőséges Előhírnöke, * az Ige jól hangzó hangja, * a
bűnbánat nagyhangú előhirdetője, * az Ó- és Újszövetség istenes összekapcsolója,
* ünnepeljük meg boldog buzgósággal az ő születését!
A meddőségből megszületett most * az önmegtagadás hizlalt borjúja, * és
bemutatja nekünk a fiatal Szűztől született Bárányt, * ki elveszi a világ bűnét. *
Megjelent valóban a pusztaságot kedvelő gerle, * és hirdeti az isteni tavaszt, *
mely megszünteti az istentagadás kemény telét. * Megérkezett már a vőlegény
kedves barátja, János, * és esedezik a mi lelkünk üdvösségéért.
Megszülettél az isteni ígéret szerint. * Mikor a fenséges, szent főangyal *
imádkozó atyádnak a templomban elmondta születésed örömhírét, * akkor a
hitetlenkedő és ellentmondó papot, * az írás szerint elnémulással sújtotta Gábor, *
és némává tette a születésig. * Te pedig, boldog Előhírnök, * születéseddel
föloldottad atyád nyelvének bilincseit, * és esedezel mindnyájunkért.
Dicsőség... 8. hang.

Megilleti Jánost a kellemes illat, * megilleti a Keresztelőt a szép ének, * mert ő az,
aki hirdette nekünk üdvösségünk kezdetét, * aki repesett az anyaméhben, * és
kiáltotta a pusztaságban: * Tartsatok bűnbánatot! * Ő a Király katonája, * a
kegyelem Előhírnöke, * a Báránynak bemutatója, * aki esedezik az Üdvözítőhöz a
mi lelkűnkért.
Most és... Theotokion:

Nagyasszonyunk, fogadd el, szolgáid imádságát,
ínségtől és szorongatástól!

364

és ments meg minket minden

JÚNIUS 24.

Előverses sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek.

2, hang. Minta: Efráta háza...

Szólaltasd ' meg * fényesen ' nyelvedet, * és mondjad, Zakariás: * A gyermek a
Fönséges prófétája lesz * és az Isten-Ige Előhírnöke!
Elővers: Áldott az Úr, Izrael Istene, mert meglátogatta és megváltotta az ő népét.

Is'tcnnek * szentekként 1jelentkeztél * már anyád méhében, János, * emberek
szülöttei között * senki sem volt nagyobb tenálad.
Elővers: Téged pedig, gyermek, a Magasságbeli prófétájának fognak hívni, mert az Úr előtt jársz
majd, hogy előkészítsd az ö útjait.

Megszünteted * atyád ' némaságát, * amint megszüntetted anyád méhének
zártságát, * te végtelenül boldog, * az isteni kegyelem szülöttje!
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Keresztények * egyetlen ' reménysége * és pártfogója, Tisztaságos, * esedezzél
Fiadhoz tisztelőidért * a Keresztelővel együtt!
Tropár. 4 . hang.

Téged, Krisztus eljövetelének prófétája és előhírnöke, * mi, a te tisztelőid, *
méltóan magasztalni képesek nem vagyunk, * mert a te dicsőséges születéseddel
feloldódott az anya magtalansága * és az atya némasága, * s hirdetik a világnak *
az Isten Fiának megtestesülését.
Dicsőség... most és... Theotokion.

A NAGY ALKONYATI SZOLGÁLATON
Versenként végigmondjuk az első kathizma ( Boldog ember...) I. antifonáját. Uram, tehozzád...
után nyolc előverset veszünk, és elénekeljük a következő saját dallamá énekverseket. Az elsőt
megismételjük.

4. hang. János szerzetes költeménye.

Megszületett János, és feloldozta Zakariás némaságát, * mert semmiképpen sem
illett, * hogy a megszületett ,,Szó”-nak atyja hallgasson. * S ha a hitelre nem talált
szó megkötötte egykor a nyelvet, * úgy illett, hogy a megjelent * megadja a
szabadságot az atyának, * akinek hírül adták * és akinek megszületett az Ige Szava,
* a Világosság Előhírnöke, * aki esedezik a mi lelkűnkért.
Ugyancsak.

365

JÚNIUS 24.

Ma az Ige Szava feloldozza * a hitetlenkedés miatt fogva tartott atyai hangot, *
föloldozza anyja meddőségének bilincsét, * és hirdeti az Egyház gyermekbőségét.
* A világosság szövétneke megérkezik, * a fénysugár jelzi * az igazság Napjának
érkezését * a mindenség újjáformálására * és a mi lelkünk üdvözítésére.
Anatoliosz költeménye. Ugyanarra.

Meddő méhből megszületik * a Szűztől születendő Isten-Ige követe, * aki
legnagyobb az asszonyok szülöttei között * és különb a prófétáknál. * Mert az
Isten müveinek csodálatos dolgokkal kell kezdődniük: * agg szülők
gyermekáldásával * és mag nélkül való foganással. * Urunk, ki csodálatos
dolgokat művelsz, * dicsőség néked!
Krétai Andrásé. Ugyanarra.

Megjelent ma a nagy Előhírnök, * Erzsébet meddő méhéből jött erre a világra * a
minden prófétánál nagyobb próféta, * kinek nincs és nem is lesz mása, * mert az
Előhírnök mint mécses után * a mindent beragyogó világosság következik, * a Szó
után az Ige, * a vőfély után, aki az Úr iránt készségessé teszi a népet, * és a
Szentlélek számára előre megtisztítja vízzel, * maga a Vőlegény. * Megjelent
Zakariás hajtása, a puszta legszebb sarjadéka, * a bűnbánat hirdetője, * a vétségek
lemosója, * ki az alvilágban levőknek * a halálból való feltámadás örömhírét
megviszi, * és esedezik a mi lelkűnkért.
Már anyád méhétől Krisztus prófétája és Előhírnöke voltál, János, * mert már az
anyaméhben örömtől repestél, mikor láttad, * hogy a Királynő a szolgálóhoz ment,
* és hogy az időtlent, az Atyától anya nélkül születettet tehozzád, * a meddőtől és
öregtől az ígéret szerint felragyogotthoz viszi. * Esedezzél hozzá, * hogy
könyörüljön a mi lelkűnkön!
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Az, aki nem hitt az angyal igéjének, mikor azt
mondta, * hogy Erzsébet fogan és fiat szül, * aki így szólt: * „Hogyan fog ő szülni,
hiszen már öreg vagyok és az ő tagjai is elhaltak?”, * aki kétkedése miatt
némaságra lett ítélve, * ma meglátja a megjövendölt újszülöttet, * megszabadul
némaságától, * betelik örömmel és így kiált: * Áldott az Úr, Izrael Istene, * mert
meglátogatta és megváltotta népét, * és megadja a világnak a nagy irgalmat.
Legdicsőségesebb Szent János, * a mindenség apostola, * Gábor főangyal
Örvendetes híre, * a magtalanság gyümölcse, * a pusztaság legszebb sarjadéka, * a
vőlegény Krisztus igaz barátja, * esedezzél hozzá, * hogy könyörüljön a mi
lelkűnkön.

366

JÚNIUS 24.

Dicsőség... 6. hang. A Bizánci költeménye.

Ma a világosság szövétneke, * mint ragyogó csillag, * előkészíti az Isten-Ige
eljövetelének útját. * Ma Zakariás nyelve, * mely az angyal parancsolata szerint
hallgatagságot gyakorolt, megoldódott, * mert úgy illett, hogy ne maradjon néma *
annak a magtalan méhből született Szónak az atyja, * aki az egész világ
megváltásának örvendetes hírét * hangoztatja a nagy nyilvánosság előtt.
Most és... Ugyanarra.

Erzsébet méhében foganta a kegyelem előhírnökét, * a Szűz pedig a dicsőség Urát.
* Az anyák megcsókolták egymást, * és a magzat repesett, * a szolga már odabent
magasztalta az Uralkodót. * Az Előhírnök anyja csodálkozva nagy szóval kiáltott:
* Hogyan lehet az, * hogy Uram anyja jön hozzám, * hogy üdvözítse ezt az
elveszett népet? * Urunk, kinél ott van a nagy irgalom, * dicsőség néked!
Körmenet. A heti nap prokitnenje.

Olvasmányok:
Teremtés könyvének olvasása (17,15-19; 18,11-14; 21,1-8)'
Isten így szóit Ábrahámhoz:,feleségedet, Sárait, ne hívd tovább Sárainak, hanem Sára
legyen a neve! Megáldom, és általa fiút adok neked. Őt szintén megáldom, hogy nemzetté
legyen, és népek királyai származnak majd tőle.” Ábrahám erre arcára borult és nevetett,
mert gondolatban ezt mondta magában: „Vajon egy százéves embernek lesz még fia, és
Sára, a kilencvenéves asszony még szülni fog?” Isten ezt mondta Ábrahámnak: „De bizony!
A feleséged, Sára szül majd neked fiút, és te majd az Izsák nevet adod neki. Szövetségemet
örök szövetséggé teszem vele, utánad utódaival is. Ábrahám és Sára már öregek voltak, és
előrehaladottak napjaik. Ezért Sára nevetett magában, mert így szólt: „Velem még ilyen
nem történt meg mostanáig, az uram pedig már öreg.” Erre azt mondta Isten Ábrahámnak:
Miért nevetett Sára magában, így szólva: „Vajon tényleg szülök-e, hiszen már öreg
vagyok?” Vajon bármely Istentől jövő szó tehetetlen volna?
Az Úr meglátogatta Sárát, amint megígérte. Sára fogant, és fiút szült Ábrahámnak öreg
korára, az idő szerint, amint megígérte neki az Úr. Ábrahám körül is metélte fiát, Izsákot a
nyolcadik napon, ahogyan az Úr-Isten megparancsolta. Ábrahám százesztendős volt, amikor
fia, Izsák megszületett. Sára így szólt: „Az Úr nevetést szerzett nekem, s aki hallja, velem
együtt örül”. És azt is mondta: „Ugyan ki mondja meg Ábrahámnak, hogy Sára gyermeket
szoptat? Hiszen vénségemre szültem fiút”. A fiú növekedett, és elválasztották. Ábrahám
nagy lakomát rendezett fiának, Izsáknak elválasztása napján.
Bírák könyvének olvasása (13,2-7.13-14.17-18.21):
Ama napokban volt egy Dán törzséből való ember, Mánoe volt a neve. Felesége meddő
volt, és nem volt gyermeke. Az Úr angyala megjelent az asszonynak, és így szólt hozzá:
.Magtalan vagy és nem tudtál szülni, de most fogansz, és fiat szülsz. Most már óvakodj
attól, hogy bort, vagy szeszes italt igyál, illetve hogy bármi tisztátalant egyél, mert íme,
méhedben fogansz és fiút szülsz. Borotva ne érintse fejét, mert ez a gyermek Isten nazírja

367

JÚNIUS 24.

lesz anyja méhétől fogva!” Az asszony elment, és elmondta férjének: „Istennek egy embere
jött hozzám. Megjelenése Isten angyalára hasonlított, olyan fényes volt. Ezt mondta nekem:
Fogansz, és fiút szülsz. Ezért mostantól óvakodj attól, hogy bort, vagy szeszes italt igyál,
illetve hogy bármi tisztátalant egyél, mert ez a gyermek Isten nazírja lesz anyja méhétől
kezdve halála napjáig.” Mánoe akkor az Úrhoz könyörgött, és így szólt: „Kérlek, Uram,
hadd jöjjön el hozzánk még egyszer az az ember, akit küldtél, és világosítson föl minket
arról, mit kell tennünk a születendő gyermekkel!” Az angyal erre eljött Mánoéhoz, és így
szólt: „A feleséged tartózkodjék mindattól, amit mondtam neki! Ne fogyasszon semmi
olyat, ami a szőlőből ered, ne igyék bort, se egyéb részegítő italt.” Mánoe akkor
megkérdezte az Úr angyalától: „Mi a neved? Ha ugyanis beteljesedik a szavad, szeretnénk
megtisztelni.” Az Úr angyala azt felelte: .Aliért kérdezed a nevemet? Csodálatos az!” Az Úr
angyala többé nem jelent meg sem Mánoénak, sem feleségének.
Izaiás próféta jövendölésének olvasása (40,1-3.9; 41,17-18; 45,8; 48,20b-21; 54,1):
Ezt mondja az Úr: Vigasztaljátok, vigasztaljátok az én népemet, mondja Isten. Papok,
szóljatok Jeruzsálem szívéhez! Vigasztaljátok őt, hogy betelt megaláztatása, mert
feloldozást nyert bűne, hiszen kétszeresen lakolt már az Úr kezétől minden vétkéért! A
pusztában kiáltónak szava: Készítsétek az Űr útját, tegyétek egyenessé ösvényeit! Minden
völgyet betöltenek, minden hegyet és halmot elhordanak; ami görbe, egyenessé lesz, a
göröngyös pedig sima úttá, és meglátja minden test Isten üdvösségét. Magas hegyre menjen
föl az, aki örömhírt hoz Sionnak: Erősen emeld föl hangodat, te, ki Jeruzsálemnek jó hírt
viszel, emelkedjetek föl, ne féljetek! Én, az Úr-Isten meghallgatom őket. Én, Izrael Istene,
nem hagyom el őket. Folyókat fakasztok a magas dombokon, és forrásokat a rétek közepén,
vizenyős lapállyá teszem a sivatagot, és a szomjazó földet vízvezetékkel telivé.
Örvendezzen az ég onnan felülről, és a felhők igazságot permetezzenek, nyíljék meg a föld,
és irgalmat sarjasszon, és egyszersmind igazságosságot is fakasszon! Ujjongó szóval
hirdessétek, adjátok tudtul a föld határáig, mondjátok: Az Úr megváltotta szolgáját,
Jákobot! És ha megszomjaznak, míg a pusztaságban vezeti őket, a kősziklából fakaszt vizet
nekik. Ujjongj, te meddő, ki nem szülsz, törj ki ujjongásbán és kiálts, ki nem vajúdtál, mert
több gyermeke lesz az elhagyottnak, mint annak, akinek férje van.
Lítiai sztihirák:
Sajátdüllamú énekversek. 1. hang.

Hegyek, csöpögtessetek édességet, * halmok, táncoljatok, mint a kosok, * mert
megszületett Erzsébettől az Úr Előhírnöke, * aki közöttetek fog tartózkodni, * és
aki föloldotta születésekor atyja némaságát. * Azért mi is kiáltsuk neki: * Krisztus
Keresztelője, * könyörögj a mi lelkünk üdvösségéért!
Te, Istent hirdető Hang, * világosság szövétneke, az Úr Előhírnöke, * a próféták
közül első tanúságtevő Krisztusról, * ki közbenjársz a világért, * különösen
nyájadért esedezzél, # hogy megmeneküljön sértetlenül!

368

JÚNIUS 24.

Az Isten Bárányának, az Igének Előhírnöke, * Keresztelő János próféta, * te előre
megmondod a jövendőt, * és a véghatároknak hirdeted: * Nézzétek, az Istennek
Báránya! * Ő veszi el a világ bűnét, * és megadja mindenkinek a nagy irgalmat!
Dicsőség... 5. hang. Krétai András költeménye.

Ma megszüli Erzsébet a próféták zárókövét * és az apostolok elsőjét, * a
tisztaságos földi angyalt, * a mennyei embert, * az Ige Szavát, Krisztus katonáját
és előhírnökét, * az ígéret fiát, aki előre röpösött, * és születése előtt előre hirdette
az igazság Napját. * O örvendezik, Zakariást pedig megcsodálja a környezet, *
amint leveti némaságának bilincsét, * s mint a Szó atyja, * világosan jövendöl: *
te, Gyermek, a Magasságbeli prófétája leszel, * előtte haladsz, hogy elkészítsd
útját. * Azért te, angyal, próféta, apostol, * katona, előhírnök, keresztelő, *
megtérés hirdetője, világosság útmutatója, * az Ige Szava, esedezzél szüntelenül
érettünk, * akik híven ünnepeljük emléknapodat.
Most és... Theotokion:

Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * s méltóképpen dicsőítünk mi, hívek, mint
rendíthetetlenül erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát * és hatalmas
szószólónkat * és lelkünk menedékét.
Előverses sztihirálc:
A következő, saját dallamú énekversek. 2. hang.

A prófétától és a magtalan asszonytól született * és méltóságban minden szülöttet
felülmúló pusztai lakost, * a dicsőséges Szent Jánost * zsoltárokkal és lelki
énekekkel dicsérjük, * és kiáltsuk néki: * Üdvözítőnk keresztelője és előhírnöke, *
ki bizalmasan járulhatsz hozzá, * esedezzél Krisztushoz születésed szeplőtelen
napján, * hogy adja meg a világnak a békességet * és a nagy irgalmat!
Elővers: Áldott az Úr, Izrael Istene, mert meglátogatta és megváltotta az ő népét.

Eljött az Ige kegyelmének Szava, * a világosság napjának hirdetője, * megszületett
ma a magtalan meddőségből az ígéret szerint * Szent János, az Előhírnök, *
vigadozzatok emberek! * Eljött, hogy előkészítse nekünk az üdvösség útját, *
bemutassa az Isten Bárányát, * akit már akkor repesve köszöntött, * mikor még
anyja méhében volt, * azt, aki elveszi a világ bűnét * és megadja nekünk a nagy
irgalmat.
Elővers: Te pedig, gyermek a Magasságbeli prófétája leszel, mert az Úr előtt jársz majd, hogy
előkészítsd az ő útjait.

Aki már anyja méhétől fogva megszenteltetett, * és aki a prófétaság teljességét
nyerte, * m a meddő méhből megszületik, * és az Úr eljövetelét világosan hirdeti:
Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa!
369

JÚNIUS 24.

Dicsőség... 8. hang.

Beteljesült most a próféta jövendölése, * megszületett a prófétánál is nagyobb
János. * Mert az írás azt mondja: * íme, elküldöm követemet színed előtt, * hogy
elkészítse előtted az utat. * O, a mennyei Király katonája, valóban elöl járt, * és
egyengette a mi Istenünk ösvényeit. * Természete szerint ember volt, de angyali
életet élt. * A tökéletes tisztaságot és az önfegyelmet kedvelte, * azt tette, ami
természetes, * és a bukott természet ellen termcszetfölötti módon küzdött. *
Kövessük mindnyájan, hívek, az ő erényeit, és kérjük őt, * hogy könyörögjön a mi
lelkünk üdvösségéért!
Most és... Ugyanarra.

Nézd Erzsébetet, amint így szól Szűz Máriához: * Hogyan lehet az, hogy Uram
anyja jön hozzám? * Te a királyt hordozod méhedben, én pedig a katonát, * te a
törvényhozót, én meg a törvényhirdetőt, * te az Igét és én a kiáltó Szót, * aki a
mennyek országát hirdeti.
Tropár. 4. hang. Hamar előzz meg...

Téged, Krisztus eljövetelének prófétája és előhírnöke, * mi, a te tisztelőid, *
méltóan magasztalni képesek nem vagyunk, * mert a te dicsőséges születéseddel
feloldódott az anya magtalansága * és az atya némasága, * s hirdetik a világnak *
az Isten Fiának megtestesülését.
Kétszer.
Majd:
Ü dvözlégy, Isten szü lő ... (egyszer).
Kenyéráldás. Felolvasás.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Isten az Úr... után a szent tropárja és a theotokion:

Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titok *
teáltalad, Istenszülö, lett a földön nyilvánvalóvá: * az összevegyülés nélkül,
változatlanul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki
ezáltal föltámasztotta ősatyánkat, * s megmentette a haláltól a mi lelkünket is.
Az első zsoltárcsoport után kathizma:

4. hang. Minta: Elcsodálkozott József...

Most sarjadzott ki nekünk Zakariás sarjadéka, * és megörvendezteti a hívek lelkét
* a pusztaság ékessége * és a próféták alapzata, * Krisztus előhírnökévé * s az ő

370

JÚNIUS 24.

eljövetelének igaz tanújává lett. * Zengjük összhangban, * lelkes énekszóval a
Keresztelőnek: * Az igazság prófétája és hírnöke, * járj közben, hogy
üdvözöljünk!
Dicsőség... most és... Theotokion. Mintadallam.

Elcsodálkozott József, * midőn a természetfölöttit szemlélte, * és megértette
elméjében * a harmatot a gyapjún a te szeplőtelen foganásodban, Istenszülő, * s a
tűzben el nem égő rózsabokrot * és Áron kivirágzott vesszejét! * S mint jegyesed
és őrződ, bizonyságot tett, * s az áldozópapoknak ezt kiáltá: * Gyermeket szül a
Szűz, * és a szülés után ismét szűz marad.
A második zsoltárcsoport után. Kathizma:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Krisztus megjelenésének zsengéje, * nagy hírnevű János, a próféták legfőbbje, * te
valóban csodálatosan születtél, * és mint az Ige Szava, így kiáltottál: * Térjetek
meg, mert közel van a mennyek országa! * Elő is készítetted az Úr útját, * a
kegyelem előhírnökévé lettél a föld véghatárainak, * Keresztelő és Apostol! * Járj
közben Krisztus Istennél, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik
buzgón ünnepük a te szent emlékedet!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkem gonosz
szenvedélyeit, * és szerezz nekem bocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül
elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én nyomorult! * Ó, jaj nekem,
mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják
szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és heves
pártfogóm, * mert benned reménykedem én, a te méltatlan szolgád!
Sokirgalmú után kathizma:

8. hang. Minta: Megértvén a számomra titokteljes parancsolatot...

Örvendjen az atya, és te, anya, vigadozz, * mert ma prófétát szültél a földön, * a
megígért. Isten által kiválasztott Előhírnököt! * A meddő asszony csecsemőt
szoptat, a Keresztelőt, * Zakariás pedig örvend az újszülöttnek, és mondja: * A te
világrajöveteled feloldotta nyelvemet, * nagy Világító hajnalcsillaga. * Valóban
megdöbbentő csoda ez!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Megértve a titokteljes parancsolatot, * József hajlékában sietve megjelent a
testnélküli, * és így szól a Szeplőtelenhez: * Aki leereszkedve meghajlítja az
egeket, * változás nélkül teljesen benned helyezkedik el. * Őt látom méhedben

371

JÚNIUS 24.

szolgai alakot ölteni, * ezért megdöbbenve kiáltom néked: * Üdvözlégy, Istennek
szeplőtelen Jegyese!
Lépcsőének (anavathmi): a 4. hang lépcsőénekének I. antifónája:

Ifjúságomtól...
Prokimen. 4. hang.

Téged pedig, gyermek, a Magasságbeli prófétájának fognak hívni, mert az Úr előtt
jársz majd, hogy előkészítsd az ő útjait.
Vers:

Á ld o tt a z Úr, Izrael Istene, m ert m eglátogatta és m egváltotta népét.

Minden lélek...
Szent Lukács evangéliumának olvasása (1,24-25.57-68.76. 80):

Ama napokban...
50. zsoltár.

Dicsőség...

A te szent Előhírnöködnek...
Most és...

A legszentebb Istenszülőnek...
Majd: Könyörülj rajtam -. és a következő énekvers. 2. hang:

Aki már anyja méhétől fogva megszenteltetett, * és aki a prófétaság teljességét
nyerte, * ma meddő méhből megszületik, * és az Úr eljövetelét világosan hirdeti: *
Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa!
Kánonok:
A z IstenszüliJ kánonja í a következő, mely Damaszkuszi János költeménye. (Akrosztihonjónak
magyar értelme, a tlieotokionok kezdőbetűi nélkül: Örülök az Előhírnök születése napján.)

I. óda. 4. hang. Irmosz.

Kérlek téged, ki a Szűztől születtél, * hogy hármas képességgel megáldott lelkemet
* mint a fáraó hatalmas lovasságát * süllyeszd a szenvedélymentesség mélységébe,
* hogy a test halálakor győzelmi dobszóval * diadaléneket énekelhessek néked!
Mint a nap előtt járó fényes hajnal, világosan hirdeti a meddőség sarja a Szűz
gyermekéről az egész mindenségnek, hogy felragyogtatja a véghatárokra a helyes
vallásosság és a kegyelem világosságát.

372

JÚNIUS 24.

Valóban a magasságbeli prófétája leszel, Krisztus előtt jársz majd, hogy előkészítsd a
Teremtő útját, mondja neked atyád, a Szentlélek-ihlette Zakariás, te hírneves János!
Zakariás hallotta Gábor szavát, és nem akart hitelt adni az isteni üzenetnek, azért
büntetésből megnémult. Most megszűnt a némaság, mert megszületett az Ige Szava, János,
az Előhírnök.
Theotokion:

Szeplőtelen Istenszülő, Isten városa, a mindenség Uralkodójának Istent befogadó,
ártatlan, szent kincse, őrizd meg örökségedet, mely mindig magasztal téged, és híven
dicsőíti szülöttedet!
Másik kánon:
Ugyanazon a hangon. (Akroszlihonjának ntagyar értelme: Buzgón magasztalom a közös öröm
előhírnökét. A theotokionoképedig: Györgyé.)

I. óda. 4. hang. Fölnyitom az én számat...
A Szentlélek kegyelmével ékeskedik ma az Egyház, ragyog és szépségesen tündöklik,
boldogan ünnepli az Előhírnök születése napját, és magasztaló éneket zeng.
A kegyelem Előhírnöke ma a hajnalcsillagnál fényesebben jelzi az igazság Napját, és
előre hirdeti, hogy fölkel majd és beragyogja az egész világot.
A te születésed, Előhírnök, elűzi a földről az istentagadás éjszakáját, és a kegyelem
sugarai kiáradnak a végső határokig, mert te a soha nem alkonyodó Napot jelzed.
Theotokion:

A te foganásod nyilvánosságra jutását jelzi a meddő asszony szülése, Szeplőtelen! Előre
hirdeti és jelenti mag nélkül történt szülésedet azzal, hogy a terméketlen méh termést hozott.
Katavászia: Fölnyitom az én számat...
III. óda. Irmosz:

Sem bölcsességgel, * sem erővel vagy gazdagsággal nem dicsekszünk, * hanem
csak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más
szent * kívüled, ó Emberszerctő!
Az Úr Szűztől születik, szeretett barátja pedig élemedett korú, meddő anyától. Valóban
csoda csodát követ.
A töpörödött és meddő asszony megcsókolja a Szüzanyát, mert félreérthetetlenül
fölismeri, hogy annak Szülöttje feloldja a meddőség bilincseit Isten akaratából.
Theotokion:

A szenvedélyek rohama szorongat. Erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült
Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem!

373

JÚNIUS 24.

Másik. A te magasztalóidat...
Meddő anyádtól való születésed hangja feloldotta az atyai szón levő bilincseket, ó
dicsőséges, és fényesen előre jelezte Krisztus felfoghatatlan lealázkodásának előjeleit.
Gyümölcstelen meddőségből világra jött a Krisztusban való termékenység hirdetője, és
igehirdetésének fejszéjével kivágta a zsidó nép terméketlen és gyümölcstelen
értelmetlenségét.
A te születéseddel, Előhírnök, felragyogtak ma az Újszövetség kegyelmének tündöklő
sugarai, és elkezdtek tovatűnni az ószövetségi homályosság és az írás árnyékai.
Theotokion:

Feloldotta a te szülötted, Szent Szűz, az embereket kárhoztató ítélet bilincseit, magához
bilincselt minket a kegyelemmel, és megáldott mindenkit, aki Istenszülőnek magasztal
téged.
Katavászia: A te magasztalaidat...
Kathizma:
4. hang. Minta: Elcsodálkozott József...

Mint az Erzsébet méhéből * feltündöklő fényes nap, * úgy jelent meg számunkra
Zakariás fia, * s feloldozta atyjának némaságát, * és nyíltan kiáltja minden
embernek: * Egyengessétek az Úr útját! * Maga az Isten jön, hogy szabadulást
hozzon nektek, * akik hozzá tértek. * Kérjed azt, akit előre hirdettél, János, * hogy
üdvözítsen minket!
Dicsőség... most és... Theotokion.

Elámultak, ó Tisztaságos, * az összes angyali karok, * titokteljes és félelmetes
szüléseden: * Hogyan fogadhatja be öled, mint embert, azt, * ki egyik kezével
fenntartja a mindenséget? * Hogyan kezdhet életet időben az Örökkévaló? *
Hogyan táplálhatod tejjel azt, * ki kimondhatatlan jóságával minden lélegzőt
táplál? * Téged pedig, mint valódi Istenanyát * magasztalva dicsőítenek.
IV. óda. Irmosz:

Az istenség királyi székén dicsőségben ülvén, * mint könnyű felhőn, leszállóit az
isteni Jézus, * és tisztaságos kezével * megmentette mindazokat, * akik kiáltják
néki: * Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus!
Kimondhatatlan titkok titka indul el a természet törvényének megújulásával, az
erőtlenség megszűnése előre jelzi annak megigazulását és átistenítését, Krisztus.
Izajás az Atya sugallatára megjövendölte, hogy a megtestesülő Fiú híradó angyala
angyalhoz hasonló ember lesz: íme, elküldöm előtted követemet, hogy hangoztassa:
Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus!

374

JÚNIUS 24.

Azért születtem, hogy mint szolga, az Uralkodónak szolgálatot tegyek, azért jöttem,
hogy az ő eljövetelét hirdessem, hogy a szűz szülését eleve elhiggyék: meddő öregasszony
csodálatosan sarjat hajtott.
Theotokion:

A szentséges Istenszülő, kiben mint jó illatú házban az Atya Igéje, a minden lény fölötti
Isten lakozott kegyesen, sem méhén sérülést nem szenvedett, sem szülési fájdalmat nem
érzett, mert Emmánuelt, az Istenembert szülte.
Másik. Habakukpróféta megértette...
A folyók készítik már hullámukat, a Jordán vize előkészül Uralkodójának, látva, hogy
annak keresztelője most meddőségből megszületett.
A Teremtő jóságának adományai lehajlanak a magasságból, mikor a hajnalcsillag fölkel
a földön, és hirdeti a mindenséget Alkotó felragyogását és itt-tartózkodását.
Előjön ma a földön a meddőségből János, a hangos szavú kürt, és jelzi az embereknek,
hogy a Tisztaságostól megszületik majd kifej ezhetetlen módon az Uralkodó Úr.
Theotokion:

Mint az árnyék előképeinek és jelképeinek teljesülését, téged magasztaltak, Szeplőtelen,
a próféták mindnyájan, akik szózatukkal előre hirdették mindenkinek a te nagy dolgaidat és
csodáidat.
Katavászia: Habakuk próféta megértette...
V. óda. Irmosz:

Majd fölkelek - monda látnok módjára az Űr -, * majd megdicsőülök, * majd
fölmagasztaltatom, * mikor magamra veszem a bukott emberi természetet, * és
Istenségem szellemi fényébe emelem.
A földön felragyogott a valóságos hírnök, a Szó, mely a Szentlélek nyelvével hirdeti a
Szűz Fiát, az égből a test anyagában hozzánk aláhajló igazságot.
Az Úr Krisztus valóságos fáklyaként állított téged, és te megvilágosítottál mindenkit,
csak azokat takartad szégyennel mint köntössel, akik gyűlölik őt. Igaz módon hirdetted Isten
Fiát, az Igét.
Istenesen örül az egész teremtett világ a te születésednek, mert te földön élő angyal és
égi ember voltál, Előhírnök, és már előre a megtestesült égi Istent hirdetted nekünk.
Theotokion:

Prófétai beszédek hirdették csodáidat, Tisztaságos! Hegynek, kapunak, fénylő
szövétneknek neveztek. Valóban belőled lobbant föl az egész világot besugárzó, csodálatos
Fény.

375

JÚNIUS 24.

Másik. Mindenek csodálkoztak...
Mikor a terméketlen méhből megszülettél, a jó gyümölcsök termésére megerősödött az
előbb meggyengült természet, és a te születésed az életet hirdeti az embereknek,
dicséretreméltó Előhírnök,
A kiolthatatlan szövétnek a meddőségből előjön, és hirdeti, hogy a dicsőség napja a
Szűzből felragyog, és alászállásának fényével minden embert eláraszt kegyelemmel.
Az istentelenség nagyhangú nyelveire bilincs kerül, az ajkak megnyílnak a mindenség
Istene lejövetelének dicsőítésére, ezt jelzi és világosan hirdeti ma az Előhírnök a földön.
Theotokion:

Prófétai szavakkal dicsőítette ma Erzsébet a te dicsőségedet, Szeplőtelen, örvendezve
hirdette szent szülésed nagyságát, mert te vagy mindenek öröme és dicsekvése.
Katavászia: Mindenek csodálkoztak...
VI. óda. Irmosz:

A tenger mélységére jutottam, * sok bűnöm vihara elsüllyesztett. * De te, irgalmas
Isten, * szabadítsd ki életemet az enyészetből!
Isten Igéjét mint próféta felismerted az anyaméhben, az ő nyelvét használva istenes
dolgokat hirdetsz, sötét fekvőhelyeden meglátod a megközelíthetetlen világosságot.
Te, Keresztelő, a kiáltó el nem hallgató szava, esedezzél szüntelenül a világ
Megváltójához, hogy szüntesse meg születésed magasztalóinak lelki meddőségét!
Theotokion:

A te tisztaságos méhed a végtelen Istenség befogadóhelyének bizonyult, Istenszülő,
akire még az égi seregek sem mernek félelem nélkül tekinteni.
M ásik Isten Anyjának...
Kétélű kard volt a te születésed a harcos ellenség ellen, Előhírnök, mert te annak
pusztulását és az emberiség életrekeltését hirdetted.
Az isteni bőkezűség ma nyilvánvalóan lepillantott az isteni magasságból a mindenségre,
amikor megszületett az emberek Isten fiaivá fogadásának és a vele járó kegyelemnek az
Előhírnöke.
Jó illatú kenetet áraszt a puszta a te meddőségből való születésed napján, hírneves, mert
hallja a Krisztusról, a kiöntetlen kenetről szóló híradást.
Theotokion:

Fölismert téged az istenes Előhírnök, szentséges Nagyasszony, te egyetlen Istenanya, s
már az anyaméhben előre hirdette a te nagy csodáidat.
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén...

376

r
JÚNIUS 24.

Kontók:
(Afcrosz.tihonjáriak magyar értelme:

Az Előhírnöknek, Domitiosz műve.)

3. hang. Minta: Ma a Szűz...

A korábban meddő asszony * ma Krisztus előhírnökét, az összes jövendölés
teljesülését szüli, * mert akiről a próféták jövendöltek, * arra ő föltette kezét a
Jordánban, * és az isteni Igének prófétája, hírnöke és előfutára lett.
Ikosz. Minta: Betlehem megnyitotta az Édent...

Magasztaljuk most az Úr Előhírnökét, * kit Erzsébet terméketlen, de nem magtalan
méhe szült a pap számára. * Mert Krisztus az egyetlen, aki úttalan utat járt, a
magtalanságét. * Jánost meddő asszony szülte, de nem férfiú nélkül. * Jézust
viszont a tisztaságos Szűz szülte, akit az Atya és Isten Lelke árnyékolt be. * S a
meddőség szülöttje a Szűz Fiának prófétája, hírnöke és előfutára lett.
Szinaxárion:
A hónap huszonnegyedik napja. Ma a dicsőséges Keresztelő Szent János előhírnök próféta
születésének emlékét ünnepeljük.
Vers:
Örvendjfeleségeddel együtt, Zakariás,
mert nem sok gyermeket hoztatok világra,
csak egyet, de nagyot.
Huszonnegyedikén szülte meg az anyja az Előhírnököt.

Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. Irmosz:

Babilonban három ifjú * a zsarnoki parancsot üres fecsegésnek vette, * és a tűz
közepén ezt kiáltotta: * Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene!
Sötétségben volt előbb még az egész emberi természet, Előhírnök, de megjelentél te, a
hajnal, és kiáltottad: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene!
Meggyógyította az egész beteg természetet a te meddőségből való születésed, Előhírnök,
megtanította énekelni: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene!
Meddőségből születtél, Előhírnök, mert meddővé lett a törvény, de valóságban is eljött a
kegyelem, és ezt zengi Krisztusnak: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene!
Theotokion:

Áldott Szűz! Esedezzél értünk, hozzád folyamodókért, mert mindnyájan beléd helyezzük
bizalmunkat, és hangoztatjuk: Nagyasszony, ne vesd meg szolgáidat!

377

JÚNIUS 24.

M ásik Nem hajoltak meg a jámbor ifjak...
Az Úr, a mindenség Teremtője, aki a Lélek által a mindenséget alkotta, ma a meddő
méhből hozott elő gyümölcsöt, az Előhírnököt, aki előre jelzi, hogy a terméketlen emberi
természet megtermi az isteni dolgokat.
Mint ahogyan az elhalt anyaméhet életre keltette a te születéseddel az életadó Krisztus,
éppen úgy feltámasztotta és megerősítette az emberek várakozását is a te igehirdetésed által.
Boldogan fogad a pusztaság téged, hírneves, napnál fényesebb isteni világító! Általad
megvilágosul, veled ékeskedik, és mindenkivel egyetemben magasztalja az Urat és Istent
mindörökké.
Theotokion:

Látni kívánták hajdan az igazak, Szeplőtelen, a te dicsőségedet, melyet mi látunk, híven
ünnepiünk téged, és hangoztatjuk: Áldott a te méhednek gyümölcse, legdicsőségesebb
Nagyasszony!
Katavászia: Nem hajoltak meg a jámbor ifjak...
VIII. óda. Irmosz:

Mindenható jótevőnk, Krisztus! * A tűzlángok közé leszállottál, * hogy a vallásos
ifjakat harmattal meghintsd, * és megtanítottad az énekre őket: * Áldjátok és
magasztaljátok az Urat, minden művei!
A törvényhozó Mózes szolga volt, Jézus pedig az Újszövetség Istene. Most az Előhírnök
mint kettőjük összekötője zengi: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei!
Itt van a méh pusztaságából a gerle, melyet az istenültette liget az Egyháznak adott,
Krisztus Előhírnöke, és énekli: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei!
Ti, istenhordozó nép, szent nemzetség, utánozzátok Krisztus gerléjét, énekeljétek
mézédesen, józan együttlétben: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei!
Theotokion:

Tiszteljük a Tisztaságost, a Szüzet, aki a kezdetnélküli és teremtetlen Igét
természetfölötti módon szülte a mi üdvösségünkre, és zengjük: Áldjátok az Urat, minden
művei!
M ásik Az istenfélő ifjakat hajdan...
A Teremtő barátja és apostola, hírnöke és keresztelője, istenes előfutára, tanúja és
tanítója, közvetítője és hírnöke, szolgálattevője és közbenjárónk, te hírneves, a
meddőségből megszülettél, és mindezeket szóval és cselekedettel előre jelezted.
A te születéseddel, Előhírnök, megnyílt Krisztus Újszövetségének kegyelem-kincstára,
bezárultak és megszűntek az ószövetségi áldozatok, s az új nép áldja és magasztalja
Krisztust mindörökké.

378

JÚNIUS 24.

Az istenes beszéd szép virágaiból magasztaló ének-koszorút kötünk, és neked ajánljuk,
hírneves Előhírnök, és hálaadással zengjük a koszorút adó Krisztusnak: Áldjátok az Urat, az
Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

A te szülésed nyomán, Szent Szűz, feloldódott a némaság ősi bilincse, és megnyíltak
szülötted magasztalására azoknak ajkai, akik szeretnek téged, és kiáltják neki: Áldjátok az
Urat, az Úr minden müvei, és magasztaljátok öt mindörökké!
Katavászia: Az istenfélő ifjakat hajdan...
IX. óda. Irmosz:

Isten Igéjének kimondhatatlan titka ment végbe nyilvánvalóan benned, *
Szeplőtelen Szűz, * maga az Isten testesült meg belőled könyörületesen. * Ezért
mint Isten Szülőjét magasztalunk téged.
íme, itt az Előhírnök, a Szó, és zengi a meddő, pusztasággá lett szíveknek: Készítsétek
az Úr útját, mert jön dicsőséggel! Engedelmeskedjetek neki!
Előkövet, ki hajdan a Szentlélek segítségével világosan hirdetted a Fiút, az Isten
Bárányát, aki elveszi a világ bűnét, kérj bűnbocsánatot nyájadnak!
Theotokion:

Te, aki minden teremtmény felett uralkodsz, adj győzelmet népednek, vesd a gonosz
ellenséget az Egyház lába alá, hogy téged Istenszülőnek magasztaljunk!
Másik: A Szentlélek által...
Ma megnyílt az isteni világosság kapuja, és előre hirdeti, hogy bezárul a sötétség
tárháza. A hírnök, Krisztus előhírnöke, előjött az élet világosságára, és ezeket hirdette, s
atyjának szózatával megerősítette.
A vizeden felhő szellemi zápora, az Előhírnök, lehullott, és mindenkinek hirdette, hogy
itt van a békesség folyamának égi áradata az emberi természet megújítására, és
megsokasítja a kegyelem gyümölcsét a Szentíélekben.
Mint ahogyan az eget díszítik a ragyogó csillagok, éppen úgy ékesíti ma az Egyházat
isteni kegyelmekkel az Előhírnök, az pedig magasztalja az ő születését, s dicséri és áldja a
mindenség Urát, a jobb adományok megadóját.
Theotokion:

Belőled buzogott, Isten Jegyese, az élet vize, az Úr, s lemosott és megszentelt minket,
akik hittel befogadtuk öt, országának örököseivé tett bennünket, kik megénekeljük az ő
nagyszerűségét, és buzgósággal magasztalunk téged.
Katavászia: A Szentlélek által..

379

JÚNIUS 24.

Fényének:
Minta: Asszonyok, halljátok...

Az Előhírnök örömet szerző születése ma megszünteti az atya keserves némaságát
és az anya meddőségét, értésünkre adja a jövendő örömet és vigasságot. Ezért az
egész teremtett világ fényesen ünnepli azt.
Theotokion:

A próféták előre hirdették, az apostolok tanították, a vértanúk istenszerető lélekkel
világosan megvallották, hogy a te Fiad, tisztaságos Istenszülő, a mindenség Istene.
Velük egyetemben magasztalunk téged mi, akiket megszabadítottál az ősi átoktól.
Dicséreti sztihirák:
Minden lélek..-re négy előverset veszünk, és elénekeljük a mintadaliamra szóló énekverseket.

8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Az élemedett korú anyától ma világra jön * az
Isten Igéjének követe, János. * Születése által a megkötözött nyelvet nyilvánvalóan
ékesszólóvá teszi. * 0 , milyen kimondhatatlan a te gondviselésed, Uralkodó! *
Ezzel üdvözítsd a mi lelkünket, Krisztus, * te egyetlen könyörületes!
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Asszonyok szülöttei közül való, * a próféták
felett álló ember * föloldja az anyai meddőség átkát. * Az, aki Illés szellemében és
erejével jár, * majd előkészíti az Úr útját. * Ó, milyen kimondhatatlan a te
könyörületességed, Uralkodó! * Ezzel üdvözítsd a mi lelkünket, Krisztus, * te
egyetlen könyörületes!
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Arról, aki előre hirdeti Krisztusnak az
emberekhez való önfeláldozását, * maga az ő szava tanúsítja, hogy mindenkit
felülmúl. * Isten erejéből föl is oldja anyja meddőségét * és Zakariás hangját. * Ó,
milyen nagyok a te csodáid, Uralkodó! * Ezekkel üdvözítsd azokat, Krisztus, *
akik tisztelik a te nagy előhírnöködet!
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * A prófétát és előhírnököt, * a próféták fölött
állót, * Krisztus eljövetelének Előkövetét, * aki előre örömmel repesett anyja
méhében, * az asszonyok szülöttei fölé állítják. * Ó, milyen nagyszerűek a te
adományaid, Emberszerető! * Ezekkel üdvözítsd a mi lelkünket, Krisztus, * te
mindenható!

380

JÚNIUS 24.

Dicsőség... 6. hang. Anatolioszkölteménye.

A csillagok csillaga, az Előhírnök, * az Istentől kedvelt János, * ma meddő méhből
e világra születik, * és hirdeti Krisztus fénysugarát, * a magasságból fölkelő
Napkeletet, * a hívek helyes útmutatására.
Most és... Theotokion:

Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet
gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd az Előhírnökkel * és minden szenttel
együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek!
Nagy dicsőítés. Elbocsátó.
A testvéreknek szent olajat adnak a szent saját dallamú éneh/erseinek az éneklése közben.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad...) és a szent kánonjából a Hl. és a VI. óda.

Prokimen. 7. hang.

Az igaz örvendezni fog az Úrban, és benne bízni.
Vers: Hallgasd meg, Isten, esdő könyörgésemet, az ellenség félelmétől szabadítsd meg lelkemet!
Szent Pál apostol Rómaiakhoz írt levelének olvasása (13,11-14,4):

Testvérek...
AUeíuja. 1. hang.

Áldott legyen az Úr, Izrael Istene, mert meglátogatta és megváltotta népét.
Vers: Te, pedig, Gyerm ek, a m agasság b eli prófétája leszel. M ert az Ú r előtt já r s z m ajd, hogy

előkészítsd az ő útjait.
Szent Lukács evangéliumának olvasása (1,1-25.57-68.76.80):

Mivel már sokan megkísérelték rendben elbeszélni...
jíldozási vers:

Örök emlékezetben lesz az igaz, nem fél gonosz hír hallásától.

381

JÚNIUS 25.
Szent Febrónia szentéletű vértanúnő emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük az Előhírnök saját dallamá
énekversét.

4. hang. János szerzetes költeménye.

Megszületett János és feloldozta Zakariás némaságát, * mert semmiképpen sem
illett, * hogy a megszületett „Szó”-nak atyja hallgasson. * S ha a hitelre nem talált
szó megkötötte egykor a nyelvet, * úgy illett, hogy a megjelent * megadja a
szabadságot az atyának, * akinek hírül adták * és akinek megszületett az Ige Szava,
* a Világosság Előhírnöke, * aki esedezik a mi lelkűnkért.
Ugyancsak.

Ma az Ige Szava feloldozza * a hitetlenkedés miatt fogva tartott atyai hangot, *
föloldozza anyja meddőségének bilincsét, * és hirdeti az Egyház gyermekbőségét.
* A világosság szövétneke megérkezik, * a fénysugár jelzi * az igazság Napjának
érkezését * a mindenség újjáformálására * és a mi lelkünk üdvözítésére.
Anatoliosz költeménye. Ugyanarra.

Meddő méhből megszületik * a Szűztől születendő Isten-Ige követe, * aki igen
nagy az asszonyok szülöttei között * és különb a prófétáknál. * Mert az Isten
müveinek csodálatos dolgokkal kell kezdődniük: * agg szülök gyermekáldásával *
és mag nélkül való foganással. * Urunk, ki csodálatos dolgokat művelsz, *
dicsőség néked!
És a szent három mintadallamra szóló énekversit.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Gyakorlóterepeden magadra vállaltad a bajvívást, * hírneves Febrónia, *
önmegtagadásod verejtékéhez * vértanúvért elegyítettél, * azért kettős koszorút
adott neked a Jótevő, * akihez fényességgel ékesen meg is érkeztél, * mint
szeplőtelen szűz * és legyőzhetetlen vértanú!
Testi szépségedhez * istenes lelki ékesség járult, * a szentéletűek hajlékában úgy
tündököltél, * mint hófehér liliom. * Véred áradata pedig bíborszínűre festett, * te
szeplőtelen Jegyes! * Azért befogadott téged a szépséges mennyei lakodalmas ház,
* a szeplőtelen csarnok, * mint szüzet és vértanút.

382

JÚNIUS 25.

A kerékről levett téged őrző angyalod, * hírneves Febrónia, * kiskorodtól fogva
istenfélő voltál * s úgy vigyáztak rád, mint valami szép kincsre, * melyet a
Mindenhatónak őriznek, * legyőzted Szelénosz esztelenségét, * és koszorúzottan
Krisztushoz, * jegyesedhez siettél.
Dicsőség... most és... 6. hang.

Erzsébet méhében foganta a kegyelem előhírnökét, * a Szűz pedig a dicsőség Urát.
* Az anyák megcsókolták egymást * és a magzat repesett, * a szolga már odabent
magasztalta az Uralkodót. * Az Előhírnök anyja csodálkozva nagy szóval kiáltott:
* Hogyan lehet az, * hogy Uram anyja jön hozzám, * hogy üdvözítse ezt az
elveszett népet? * Urunk, kinél ott van a nagy irgalom, * dicsőség néked!
Előversekre a Nyolehangú Énektár énekversei.

Dicsőség... most és... 8. hang.

Nézd Erzsébetet, amint így szól Szűz Máriához: * Hogyan történhet velem az,
hogy Uram anyja jön hozzám? * Te a királyt hordozod méhedben, * én pedig a
katonát, * te a törvényhozót, én meg a törvényhirdetőt, * te az Igét és én a kiáltó
Szót, * aki a mennyek országát hirdeti!
Tropár 4. hang
az Előhírnöké:

Téged, Krisztus eljövetelének prófétája
és a szent vértanúnőé:

A te báránykád...
Most és... Theotokion.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás. Kánonok a Nyolchangú Énektárból, továbbá az Előhírnöknek egy és a
szent vértanúnőnek a következő: (Akrosztihnnjának magyar értelme: Megénekellek téged illően
szent dalokkal, Febrónia.) Teofanész költeménye.

I. óda. 8. hang. A vízen áthaladván...
Krisztus dicsőségének védelmezője, Febrónia, adj nekem kegyelmet és világosságot,
hogy énekszóval magasztalhassam a Le fényes és tiszteletreméltó ünnepedet!
Állandóan a halálra gondoltál, ezzel ragyogóvá tetted lelkedet, Febrónia vértanúnö,
feljutottál a vértanúság magaslatára, sok kín árán megérkeztél Krisztushoz.
Az önmegtagadás szenvedéseivel teljesen felszántottad szíved szántóföldjét, vértanúnő,
s vértanú-koszorút szereztél, bajnok módon Istennek éneket zengtél.

383

JÚNIUS 25.
Theotokion:

Aki akaratával a mindenséget alkotta, belőled megtestesült, Istenanya. Buzgón
vágyódott utána a szűz Fcbrónia, s az ő segítségével vértanúként föl is áldozták.
III. óda. Te vagy a hozzád folyamodók...
Erőt nyertél a Szentlélektöl, dicsőséges Febrónia, hogy letörd a zsarnoki gőgöt és a
sokistenhit istentelenségét.
Te megerősítetted erős kézzel, Uralkodónk, a vértanú-küzdelmet vívó, dicsőséges
Febróniát.
Testedet megölték Krisztusért, végtelenül bölcs Tisztaságos, de te vértanúságoddal
megszerezted a paradicsomi boldogságot.
Theotokion:

Te voltál, tisztaságos Istenanya, a hírneves Febrónia vértanúnő oltalmazója, s ő a
hatalmaskodókat megszégyenítette.
Irmosz:

Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők
világossága, * téged énekel az én lelkem!
Az Előhírnök kathizmája:
1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

János, ki hajdan a Jordán habjaival, * megkeresztelted az egész világ
megtisztítóját, * vonj ki engem a sok bűnből, melybe belemerültem, * moss le
rólam minden szennyet, * esedezzél az egész mindenségért az Emberszeretőhöz, *
mint kedvesen fogadott közbenjáró.
Dicsőség... A vértanúnőé.

A szépséggel ékes Krisztus után vágyakoztál, * a legnagyobb küzdelemre bátran
vállalkoztál, * ebben az ösgonoszt teljesen megölted, * szabadíts meg engem ennek
a szövevényes csapdájától, * vezess imádságoddal szent bűnbánatra, Febrónia!
Most és... Theotokion:

János röpösött anyja méhében, * mert Isten kegyelmével megtudta, * hogy te,
Tisztaságos, az Istent hordozod méhedben, * és híven imádta őt. * Most arra
kérlek, Szent Szűz, * esedezzél az Előhírnökkel az Igéhez, * aki belőled testesült
meg, * hogy üdvözítse szolgáidat.

384

JÚNIUS 25.

IV. óda. Te vagy az én erősségem, Uram...
Egyáltalán nincs benned szeplő, dicsőséges Febrónia, s mindkét oldalon, az
önmegtagadás szenvedéseiben és a vértanúság küzdelmében arra törekedtél, hogy
Megváltódnak és vágyva vágyott Kedvesednek kedvében járj, te istenszeretö, végtelenül
boldog!
Zsenge korodtól a szeretet örökké áradó forrása, minden értelmes lény vágyai
netovábbja után vágyódtál, vértanűnő, hogy elérjed, magadra vállaltad a vallatások kínját, a
tűzzel való sütögetést, tagjaid elvesztését, Febrónia, szüzek dicsekvése.
Isten igéjén nevelkedtél, Istenben bölcs vértanúnő, a szent könyveket szentül forgattad,
az üdvösséges igék után vágyódóknak istenesen megmagyaráztad, támlásod jutalmát el is
nyerted, a vértanúk dicsőségét gazdagon megkaptad.
Theotokion:

Világosság kapujává lettél mindenkinek, Szeplőtelen, mert fölragyogtattad a sötétségben
levőknek körülhatárolt testben a körülhatárolhatatlan világosságot, Krisztust, az igazság
napját, akinek az útmutatása nyomán Febrónia erőssé lett és a vértanúk dicsőségét elnyerte.
V. óda. Miért vetettél el engem...
Véredből szőtt bíborban ékeskedtél, vértanúnő, testedet megfosztották a ruhától, és a
szenvedélyek köntösét levetetted, mikor az ítélőszék előtt álltái, Krisztus ruhátlanságát
utánoztad, Febrónia!
Lelkedet hevítette a vágyakozás szellemi jegyesed után, vértanúnő, elbűvölt az ő
szeplőtelen szépsége, s magadra vállaltad, hogy levágják kezedet, ütlegeléssel kínozzanak,
Febrónia, vértanúk dicsekvése.
Véred áradata kioltotta a sokistenhit lángját, kihúzott fogaid kihúzták a bálványimádás
minden eltévelyedését, és megszerezték neked az örök boldogság élvezését, Febrónia!
Theotokion:

Levágott lábaid az isteni vértanúság útját járták s a Szent Szűztől születetthez mentek, és
most boldogan a Paradicsomkertben járnak, Febrónia, te, Istennek szűz jegyese!
VI. óda. Imádságomat kiöntöm...
A gonosz Szelénosz istentelensége és kegyetlen vadsága vereséget szenvedett, a
mindenség Istenének gondviselése számon kérte véredet, dicsőséges, és a te lelkierőd
következtében üdvözült az istenes Lüzimakhosz.
Isteni fényt árasztó szövétnekké tett téged a bölcs és istenhordozó Brüajné, aki
tanításával vezetett téged, leányzó, és reménységében egyáltalán nem csalatkozott,
odaállított téged Krisztus elé, Febrónia, mint szeplőtelen jegyest.
Theotokion:

Méltán dicsőítjük az Uralkodó lelkes nyoszolyáját, a legtisztább, ékes Istenszülőt, aki a
szüzesség tündöklő fényében ragyog, liliomként világlik a tövises zűrzavar közepette.

385

JÚNIUS 25.
Irmosz•'

Imádságomat kiöntöm az Úr elé, * és elbeszélem neki az én nyomorúságomat, *
mert gonoszsággal tele az én lelkem, * és életem közel van a sírhoz, * és
felsóhajtok, mint Jónás: * a romlásból, Isten, vezess ki engem!
A z E lőhírnök kontákja.

Szinaxárion:
A hónap huszonötödik napja. A szent, sok küzdelmet vívott Febrónia szentéletű vértanúnő emléke.
Vers:
N ásza já n d ék F ebróniának, a n ő k ékességének a lefejezés.
Ó, m ilyen szép a te nászajándékod, asszony!
H uszonötödikén hajtotta ka rd a lá a fe jé t F ebrónia.

Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
VII. óda. A héber ifjak, a kemencében...
Gyógyulások áradatát buzogtatod azokra, akik hittel járulnak templomodba, tisztaságos
Febrónia, és Krisztusnak zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Milyen jól jártál, istenszeretö: testért-vérért cserébe Isten országát kapod, hírneves, és
ezt hangoztatod: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké!
Theotokion:

A szüzek seregével együtt örvendezel, magasztalásra méltó Febrónia szűz, s a szűz
Istenanyának hangoztatod: Áldott, Tisztaságos, a te méhednek gyümölcse!
VIII. óda. Hétszerte jobban...
Fényesen megüljük ünnepedet, mely ragyogó fénnyel tündöklik, Febrónia. A
világossággal érintkeztél, világosságot hordozóvá lettél, és zengted: A világosság szerzőjét
és megadóját ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké!
Előbb csodálttá lettél az önmegtagadásban, utóbb felékesítetted magadat a
vértanúsággal, jegyesed után siettél, ragyogó leányzó, a bornál jobb forrást jelentő emlőidet
levágták a jámborságért, Febrónia, s keneteid illatával elárasztod a híveket.
Bűnök súlyos terhe nyom, szenvedélyek vihara elborít engem, a te oltalmad alá
menekülök, hírneves Febrónia, kérj szabadulást mindkettőtől, te csodálatos, az Uralkodó
kiválasztottja, ne vesd meg kérésemet, szabadítsd ki könyörgéseddel a lelket emésztő
hurokból, istenszeretö!
Theotokion:

Szónoki nyelv sem képes igazi himnuszt zengeni néked, Istenanya, Isten jegyese, Mária,
mert Krisztust, a mindenek felett való Istent szülted, leányzó, a Teremtőt és Megváltót,
kinek most Febrónia énekszóval zengi: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek,
magasztaljátok őt mindörökké!
386

JÚNIUS 25.
Irm osz:

Hétszcrte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de
látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így
kiáltott föl: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok őt
mindörökké!
IX. óda. Az ég elámult...
Te, az Uralkodó szent galambja, ki körül vagy véve aranyos, szüzi ékességgel, kinek
teste ragyog az önmegtagadástól, ki a szárnyaidat megaranyoztad hitvallásod és szent véred
halvány sugaraival, tedd ragyogóvá magasztalóidat!
Istenszeretö Febrónia, ki szellemi értelmeddel a tiszta Szellemhez simultál, elnyerted a
vágyva vágyott Urat, és méltóvá lettél, hogy boldog véget érj, most fényesen együtt
uralkodsz jegyeseddel, Krisztussal, s kimondhatatlan boldogságban ott tündökölsz a
lakodalmas házban.
Mint valami rohanó patak, gyógyulást buzogtatsz mindazoknak, akik hittel odajárulnak
szent koporsódhoz, Febrónia, a szüzesség istenes mintaképe, a természet gyönyörűséges
virága, a Király leánya, ki bensődben hordozod az isteni dicsőség ékességét.
Theotokion:

Szent Szűz! Te helyrehoztad az asszonyok elsiklását, megszülted az Igét, az összetörtek
helyreállítóját, a jóságost és hatalmas erejűt, aki után szüntelenül vágyódott a hírneves
Febrónia, s akinek örvendezéssel zengte: Utánad sietek!
Irm osz:

Az ég elámult * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg az
embereknek * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az
angyalok és emberek * rendjei magasztalnak.
Az Előhírnök fén y éneke.

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Enektár énekversei.

Dicsőség... Az Előhírnöké. 8. hang.

Megilleti Jánost a kellemes illat, * megilleti a Keresztelőt a szép ének, * mert ő az,
aki hirdette nekünk üdvösségünk kezdetét, * aki repesett az anyaméhben, * és
kiáltotta a pusztaságban: * Tartsatok bűnbánatot! * Ő a Király katonája, * a
kegyelem Előhírnöke, * a Báránynak bemutatója, * aki esedezik az Üdvözítőhöz a
mi lelkűnkért.
Most és... Theotokion:

Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát...
387

JÚNIUS 26.
Szentéletű Tesszalonikai Dávid atyánk emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
8. hang. Minta: Ó, megdöbbentő csoda...

Végtelenül boldog Dávid atya! * Önmegtagadással ragyogóvá tetted lelkedet, *
minden jóság első forrásához emelkedtél, * tündöklő oszloppá lettél, * szavakkal
és csodákkal mindenkor megvilágosítasz mindenkit, * aki Istennek tetsző lélekkel
hozzád járul, * azért ünnepiünk és boldognak hirdetünk téged.
Atyánk! Mint szép hangú madár, a fa tövén fészket raktál. * A hideg dermesztett, *
a nyár heve égetett, * a szenvedélytelenség és tökéletesség aranyszámyaira szert
tettél, * s az ég magasságában lakozol, * és mindenkor esedezel * értünk, a te
magasztalóidért.
A szenvedélymentesség isteni parazsával * fölperzselted a testi gyönyöröket, * és
sértetlen maradtál, Isten ihlette szentéletű. * Mikor az uralkodó színe előtt kezeden
parazsat tartottál, * ő meg is csodálta a te fényességedet. * Azért teljesítette
kérésedet, * s te boldog, a kegyelem segítségével * közbenjáróvá lettél Isten színe
előtt.
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

Mindenkor helytelen dolgokat műveltem, * teremtő Istenemet megharagítottam, én
szerencsétlen, * rettegek az örök kárhozattól, * a tűz kiolthatatlan lángjától * és a
vad férgektől. * Ments meg tőlük, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, *
végezz imát értünk emberszerető Fiadhoz!
Vagy sztavrotheotokion.

Midőn a Golgotán kereszten látott téged, Üdvözítő, * az egész teremtés
megváltozott és magába zárkózott. * Megrendülve sem bírta elviselni, * hogy te
igazságtalanul szenvedsz, végtelen Jóság! * A tisztaságos Szűz, a te anyád pedig
bánkódott, * és így kiáltott feléd: * Jaj nekem, édes Fiam! * Micsoda újszerű,
érthetetlen és döbbenetes látvány ez!

388

JÚNIUS 26.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.
Kánonok a nyolchangú énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosziihonjának m agyar értelme: M egéneklem istenes igékkel szent életedet. - József, j

I. óda. 5. hang. A lovas hadsereget, Krisztus...
Szent énekszóval tiszteljük mi, egybegyűltek, a te fényes és istenes emlékedet,
legboldogabb Dávid, világosság és nappal fiának vallunk téged a Szentlélekben, szentéletü.
Testrészeidet a földön sanyargattad, atyánk, a szívedben viszont ott lakott Krisztus, az
élet, aki holttá tette az emberi természetet holttá tevő Sátán erejét.
Az Uralkodó törvényeinek engedelmeskedtél, szentéletű, a keresztet válladra vetted, az
ő nyomdokait követted, és megalázkodva a kísértő gőgjét letörted.
Theotokion:

Erények szépségével ékeskedtél, s megszülted, Szent Szűz, az ékes Krisztust, aki az
embereket az isteni ékesség szépségével díszítette fel, Mindenkorszűz!
III. óda. Ki parancsolatoddal...
Önmegtagadással elhervasztottad a testi szépséget, a Szentlélek fényességét befogadtad,
s a szenvedélymentesség ragyogó sugarait és gyógyulások kegyelmi ajándékát ragyogtattad,
a próféta nevét viselő atya!
A szentek életét nyomon követted, boldog, az Istennek tetsző cselekedetek egészen
megszenteltek, így titokzatosan megszenteled mindazokat, akik híven megtartják a te szent
ünnepedet, istenhordozó, legboldogabb atya!
Éber imádságaiddal és küzdelmeiddel a testi gyönyöröket elaltattad, szentéletü atya,
valóban békességben aludtál és elszenderültél. Éber őrzőnk vagy nekünk, akik buzgósággal
tisztelünk téged.
Theotokion:

Az angyaloknál tiszteletreméltóbbnak tűntél fel, megszülve Alkotójukat, Szent Szűz.
Azért kérlek téged, Tisztaságos, hogy szenteld meg elmémet, világosítsd meg szívemet,
oszlasd el szenvedélyeim ködét!
Irmosz:

Ki parancsoddal * a semmiből létrehoztad a földet, * és hatalmas tömegét * a te
törvényeid * ingatlanul álló sziklájára függesztéd, * erősítsd meg Egyházadat, *
egyedül Jóságos és Emberszerető!

389

JÚNIUS 26.

Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Önmegtagadással alávetetted a testi szenvedélyeket a léleknek, * és testben élő
angyalnak látszottál, te bölcs és boldog atya. * Mint a szépszavú madár, fészket
raktál egy fán, * és lelkeddel a magasságban szárnyaltál. * A csodatételek bőséges
erejét nyerted az Úrtól, * aki után kiskorodtól fogva vágyakoztál. * Azért így
kiáltunk hozzád: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot
azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet!
Theotokion:

Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkem súlyos
szenvedélyeit, * és szerezz nekem bocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül
elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én, nyomorult! * Ó, jaj nekem,
mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják
szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és hő pártfogóm,
* mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád!
Vagy sztavrotheotokion:

A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve
jajgatott és keservesén kiáltott: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, *
bensőm azonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért
vállaltál, irgalmas könyörületből, * végtelen jóságú Uram, irgalom mélysége és
kimeríthetetlen forrása, * szánd meg szolgáidat, és adj bűnbocsánatot azoknak, *
akik híven magasztalják a te szent kínszenvedésedet!
IV. óda. A te szent megalázkodásodat...
A Szentlélek életet árasztó szavait megszívlelted, az élet keserű tengerét elhagytad, és
könnyeid ontásával elapasztottad a szenvedélyek áradatát.
Bölcsességgel és kegyelemmel telten csöndes nyugalomban a mindenség jótevőjét
kerested, Dávid atya, s az ő világosságára rá is találtál.
Mivel a természeteden erőt vettél, életed híres lett, s az embereket a Szentlélek
segítségével a legerőszakosabb gonoszságtól megszabadítottad, szent életű!
Theotokion:

Magasztalunk téged, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, aki a mindennél
magasztosabb
Istent
szülted
megmagyarázhatatlan módon,
ki
szépségeddel
összehasonlíthatatlanul felülmúlod az angyalok karát is.

390

JÚNIUS26._________________________

V. óda. Ki világossággal, mint köntössel...
Szemedet és elmedet a fára fölfeszített Úrra szögezted, és kitartottál a fán, atyánk, mikor
a természet perzselt és a fagy dermesztett.
Egészen olyan voltál, mint a villám, végtelenül boldog szentéletü Dávid, tenyereden
tartottad a tüzet, és az uralkodót a rátett tömjénnel megtömjénezted.
Most már nem tükörben és nem képzeletben szemléled az isteni szépséget, végtelenül
boldog szentéletű, mert összetört a tükör, és színről-színre látod őt.
Az isteni szőlőtőke legszebb szőlőfürtjének mutatkoztál, szentéletü Dávid atya, a
bünbánat borát csorgattad azoknak, akik a szenvedélyek mámorában esztelenkedtek.
Theotokion:

Irányítsd életemet és elmém szándékát a belőled kifejezhetetlen módon megjelentnek
isteni akarata felé, tisztaságos Szűz!
VI. óda. A szenvedélyek lélekemésztő...
A Szentlélek hajlékának ismertek téged, szentéletű Dávid, szűk hajlékba zárkóztál, és
inkább a keskeny ösvényt választottad, mint a széles utat.
Az Uralkodó törvényeinek alávetetted lelkedet, atyánk, világossággal töltekeztél, és
készségesen befogadtad a Szentlélek kegyelmi ajándékait.
Életed valóban csodákkal ékeskedett, atyánk, a véghatárokig, azért híven magasztalunk
téged.
Theotokion:

A te szent véredből szövődött a test az ember megalkotójának, Istenszülő, azért méltán
magasztalunk téged.
Irm osz:

A szenvedélyek lélekemésztő * viharától dühöngő tengerét csöndesítsd le, * a
romlásból vezess ki, Krisztus, * mint jóindulatú Uram!
Szinaxárion:
A hónap huszonhatodik napja. Szentéletü Tesszalonikai Dávid atyánk emléke.
Vers:
Új D ávid! L á n g ra lo bbantott tég ed a h a jd a n i D ávid,
és te m egölted a m á so d ik G óliátot, a testi szenvedélyt.
H uszonhatodikon tá vo zo tt a z éle t k a p u já n D ávid.

Az ő szent könyörgésére irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket!
Ámen.

391

JÚNIUS 26.

VII. óda. Atyáinknak dicsőített Ura...
Megingathatatlanul álltái az imbolygó fa alatt, könnyed áradatával bőségesen öntözted
azt, szentéletű atyánk, és elhallgatás nélkül zengted: Áldott vagy te, Istenünk!
Minden vágyakozásodat Isten felé irányítottad, szívedet teljesen az isteni kegyelmi
ajándékok hajlékává tökéletesítetted, Isten hordozója, mindörökre.
Életedet Isten akarata szerint kormányoztad, miként remélted, hamar megérkeztél az égi
fővárosba, s ott polgárjogot nyertél, istenhordoző.
Mikor meglátta az uralkodó, hogy tündökölsz, atyánk, és kezeden parazsat tartasz,
elcsodálkozott és hódolattal eléd borult.
Theotokion:

A te Szülötted feloldozta az emberi természetet az átoktól, egyetlen mindenütt áldott.
Azért mindörökké dicsőítünk téged, kegyelemmel teljes Istenszülő!
VIII. óda. Néked, mindenek Teremtője...
Ragyogó hajnalként tűntél fel az élet sötétségében levőknek, ó boldog, az ismeret
világosságát mindazokra rásugároztad, akik buzgósággal magasztalnak téged, és felettébb
magasztalják Krisztust mindörökké.
Egyeneslelkű, alázatos és szelíd voltál, névrokonodat, Dávidot híven utánoztad, vele
együtt a szelídek földje az örökséged, atyánk, mindörökkön örökké.
A magányban élők isteni fényben ragyogó oszlopa, a boldog Dávid, újabb isteni ihletésű
prófétává lett, a Szentlélek Isten szent ihletével előre megmondotta a jövendőt.
Szenthez illő, egészen megszentelődött voltál, napról napra beteltél Szentlélekkel,
atyánk, késő vénségben nagy életszentséggel hagytad el az életet, és élsz mindörökké.
Theotokion:

Téged, Jákob ékessége, Szent Szűz, kit az Isten maga szeretett és magának kiválasztott,
egyetlen, mindenkor áldott, mindnyájan magasztalunk mindörökké.
Irmosz:

Néked, mindenek Teremtője, * a tüzes kemencébe zárt jámbor ifjak * bájos
énekkart képezve hangoztatták: * Minden müvek, énekeljétek az Urat, * és
magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. Izaiás örvendj...
Üljük meg ma mindnyájan, egybegyült hívek, az önmegtagadásban kitűnt szent atyának
szentséges ünnepét, aki teljesen Istennek szentelte magát tökéletes élettel!
Mint a fa, folyóvíz mellett növekedtél, szentéletű atyánk, lelki erények gyümölcsét
teremted, a fán fészket raktál, mint a sas, szívedet égi dolgok felé röpdöstetted.

392

JÚNIUS 26.

Próféta módjára előre láttad halálodat, szentéletű Dávid, azt a népnek előre meg is
mondtad, amikor azok az uralkodó elé küldtek, hogy megszüntesd heves haragját
Szent emlékünneped megszentel ma minket, akik híven megtartjuk azt, szentéletű Dávid,
mert életedet szentül élted, te szent, és elszenderülésed után a szentek között lakozol örökre.
Theotokion:

Fényes kapu alakjában téged szemlélt előre Ezekiel, rajtad ment keresztül az igaz
világosság, Krisztus, a mi Istenünk, esedezzél hozzá szüntelenül, kérlek, Tisztaságos, hogy
nyissa meg előttem a bűnbánat kapuját!
Irmosz.'

Izaiás, örvendj! * Szűz fogant méhében, * és fiat szült, Emmánuelt,
Embert. * Kelet az ő neve, * kit is magasztalván x a Szüzet dicsérjük.

Istent és

A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

393

JÚNIUS 27.
Szentéletű betegápoló Sámson atyánk emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra szóló énekverseket.

I. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

Minden dicséretre méltó atya! * A testi vágyakat az önmegtagadás tüzével
elhamvasztottad, * pusztaságban laktál, mint hajdan Illés, * elmédet szüntelenül
Istenre figyelve megtisztítottad. * És most esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje
* a békességet és a nagy irgalmat!
Istenben bölcs Sámson atya! * A szenvedélymentességgel ékesen az aszkéták közé
soroltak, * s a szentéletűek hajlékába helyeztek, * ahol a le nem nyugvó világosság
van, * ahol az élet fája virul. * Most pedig esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje
* a békességet és a nagy irgalmat!
Isteni ihletésű Sámson atya! * Te hatalmas világító lettél, * csodáid fényével
megvilágosítottál mindent a nap alatt, * a lelket emésztő szenvedélyek ködét
eloszlattad, * a démonok sötétségét elapasztottad. * Most pedig esedezzél, hogy a
mi lelkünk is elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat.
Dicsőség... most és... Theotokion.

Mária! A tisztaságnak szeplőtelen és felfoghatatlan hajléka, * sok bűn fojtogat és
nyomorgat engem. * Irányíts a bűnbánat térségére leghathatósabb védelmező
erőddel! * Mint a Mindenható édesanyja megteheted.
Vagy sztavrotheotokion;

Midőn a Bárányka, a szeplőtelen Nagyasszony, * saját Bárányát a kereszten függve
látta, * nem lévén tekintete, sem szépsége, * siránkozva jajdult fel: * Jaj nékem,
hova lett a te édes tekinteted szépsége, * hová lett a te dicsőséged? * Hová a te
orcád sugárzása, * én szeretett magzatom?

394

JÚNIUS 27.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.
Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő:
(Akrosztihonjának magyar értelme: A hit istenes igéivel magasztallak téged, Sámson. - József.)

I. óda. 2. hang. Jöjjetek, ó népek, zengjünk...
Dicshimnuszokkal szeretném zengeni fényes magasztalásodat. Küldj nekem
világosságot, te, ki győzelmi koszorúval állsz az Uralkodó trónusa előtt, legboldogabb!
Csak azok után vágyakoztál, amik az életre vezérelnek téged, a világ örömeit mellőzted,
és világ feletti örökséget nyertél. Azért egybegyűlve magasztalunk téged, Sámson.
Az Isten törvényének alávetetted magadat, az erények ormára boldogan fölmentéi,
mindenben könyörületes voltál, azért most boldognak hirdetünk téged, magasztalásra méltó.
A szükölködők legkönyörületesebb segítője voltál s a betegek kiváló orvosa, a
gyengélkedők oltalmazója, azért Isten megdicsöített téged, szentéletű!
Theotokion:

Magasztalunk téged, az Isten kimondhatatlan szülőanyját, minden gyengélkedő erős
pártfogóját - és mindenkor boldognak hirdetünk, teljesen Szeplőtelen.
III. óda. Erősíts meg minket...
Isten kegyelméből elnyerted Isten irgalmát, és meghívásra méltattak az égi lakodalmas
házba, magasztalásra méltó.
Magasztaljuk Szent Sámsont, mert Isten könyörületességét utánozta, együtt érzett u
betegekkel, és felruházott minden mezítelent!
Istenes életedet szentül és szeplőtelenül töltötted el, így a szentek közé soroltak, a
szentéletűek hajlékába kerültél, kimondhatatlan világosságra méltatott az Úr.
Boldog vagy és jól megy dolgod, atyánk, mert megtartottad a mi Urunk és Istenünk
törvényeit. Esedezzél hozzá, hogy üdvözítse nyájadat!
Theotokion:

Oszlasd el, Tisztaságos, lelkem és elmém sötétségét, add meg, hogy mint nappal,
tisztességesen éljek, és az üdvösséges parancsolatokat teljesítsem!
Irmosz:

Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te
félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged!

í
1

395

JÚNIUS 27.
Kathiz/na:

1. hang. Minta: A te sírodat őrző—

Lelked, ó atyánk, könyörületes volt, * a szegényeket bőkezűen megsegítetted. * Be
is jutottál a mennyországba, * elnyerted fáradozásaid jutalmát, * azért vidám
szívvel boldognak hirdetünk téged, Sámson.
Theotokion:

Híveknek egyetlen erős oltalmazója, * esedezzél szüntelenül az Istenhez, * akit
felfoghatatlan és kimondhatatlan módon szültél, * hogy szabadítsa meg lelkünket
minden szorongástól, * megpróbáltatástól és veszedelemtől, * Szűzanya, bűnösök
menedéke, * a világ oltalmazója!
Vagy sztavrotheotokion.

Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott a fára
függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljem el, Fiam,
kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen
jóságú Isten!
IV. óda. Meghallátn, Uram...
Mint ragyogó csillag, megvilágosítod mindnyájunk szívét, akik érdemed szerint
boldognak hirdetnek téged.
Az álmosságot elűzted pilláidról, virrasztottál, s a test minden élvhajhászását elaltattad.
A szegényeket megsegítetted Krisztusért, és égi örökséget nyertél boldogságodra,
szentéletü!
A földön szentül viselkedtél, végtelenül boldog istenhordozó, és elnyerted az örök
boldogságot.
Theotokion:

Magasztalunk téged, Szeplőtelen Nagyasszony, az Ige fényes palotája, és boldognak
hirdetünk.
V. óda. Világosság forrása...
A legtisztább világosság, mely benned lakozott, ragyogóvá tett téged, szentéletű atya, és
te megvilágosítottad a híveket erényeid tündöklő fényével.
A szegényekkel szemben nagy részvéttel bőkezű voltál, a betegeket meggyógyítottad,
számukra kórházat állítottál, hogy meggyógyítsák bajukat.
A legszentebb, szeplőtelen Lélek tiszta templomaként tűntél fel, a szenvedélyek
szennyétől valóban megtisztítottad magadat, isteni ihletésű atya, azért magasztalunk téged.

396

JÚNIUS 27.
Theotokion:

A hit isteni ihletésű szavaival magasztalunk téged, szentséges Tisztaság, Jákob ékessége,
mert megszülted nekünk a megtestesült Istent, akitől remeg az egész mindenség.
V7. óda. A bűnök mélységében fetrengvén...
Mennyei kincsekre tettél szert, a könyörületességet szívesen gyakoroltad, szívedet a
szegényeknek teljes lélekkel megnyitottad, dicséretre méltó Sámson!
Isten dicsőségére szent kórházat építettél, s benne a hozzád járuló hívek mindenféle
betegségtől megszabadultak, végtelenül boldog.
Életedet szentül élted, most a szentéletűek között lakozol, mint szentéletű, és esedezel
érettünk, akik híven tisztelünk téged, isteni ihletésű.
Theotokion:

Istennek, a mindenség Uralkodójának magasságos ege, tiszta palotája, isteni
kegyelemmel ragyogó csarnoka voltál, minden magasztalásra méltó.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom: * az enyészetből * vezess ki, Uram!
Kontók:
8. hang. Minta: Mint a teremtmények zsengéit...

Mint legkiválóbb orvost és kedvesen fogadott közbenjárót, * mi, akik szent
sírodhoz sietünk és gyülekezünk, Szent Sámson, * zsoltárokkal és
dicshimnuszokkal magasztalunk téged, * és Krisztust dicsőítjük, * aki neked a
gyógyításnak * ilyen kegyelmét megadta.
Szinaxárion:
A hónap huszonhetedbe napja. Szentéletü Vendéglátó Sámson atyánk emléke.
Vers:
A z ősi S ám son á llka p o csb ó l fa k a s z to tt italt,
ez a Sám son p ed ig a sírból áraszt m urát.
H uszonhetedikén h a lt m eg és b u zo g ta to tt kenetet Sám son.

Az ő szent könyörgésére irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket!
Ámen.
VII. óda. A deirai téren...
A kísértések között hatalmas erőd Krisztus volt, végtelenül boldog! Az élet viharán
elmerülés nélkül áthaladtál, szentéletű, s boldogan bejutottál a legnyugodalmasabb révbe,
ahol ezt zenged: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!

397

JÚNIUS 27.

Nagy bölcsességgel, lelki buzgóságtól indíttatva, nagy házat építettél, boldog atya, s
mindnyájan, akik odamenekültek, gyógyulásra leltek, szentéletű, mégpedig azok, akik
mondták és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Erények isteni fényével tündöklő, fényes világítóként tűntél fel, Sámson, és
megvilágosítottad a mindenség véghatárait. Azért összejövünk, híven boldognak mondunk
téged, és zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

A gyapjú hajdan a te szeplőtelen méhed előképe volt, Tisztaságos, amely befogadta az
égi harmatot. Ez pedig beharmatozza a bűn szomjúságának rabjait, akik zengik: Áldott
vagy, ki az Istent testben megszülted.
VIII. óda. A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe...
Nyelveddel Istent dicsőítő szent dalt zengtél, a testi szenvedélyeket önmegtagadással a
lélek hatalma alá vetetted, Krisztus nemes szolgája voltál, és a mennyország örökösévé
lettél, Sámson atya!
Legtisztább elmédet isteni fényözön tette tündöklővé, ragyogtál és Isten tiszta
fényáradatát befogadtad, azért dicshimnuszokkal tisztelünk téged, isteni ihletésű, végtelenül
boldog.
Életed közismerten a legszentebb volt, végtelenül boldog Sámson. Nyilvánvalóan
megdicsőültél, Istenhez költöztél, emléked és igazvoltod megmarad mindörökre.
Theotokion:

Állítsd meg szenvedélyeim szörnyű viharát, áldott Tisztaság, kelj harcra minden olyan
ellenséges testnélkülivel, mely az én nyomorult személyemre kegyetlenül támad, ó Szűz,
hogy híven magasztalhassalak téged!
Irmosz:
A héber ifjakhoz a tüzes kem encébe * leszállóit és a lángokat * harm attá változtató
Istent énekeljétek, * alkotm ányai, m int U rat, * és m agasztaljátok m indörökké!
IX. óda Az Istentől való Isten-Igét...
íme, felragyogott a te emlékünneped, atyánk, mint a nap. Fényesen megvilágítja
mindazokat, akik ma téged dicsőítenek, mint Krisztus szolgáját és az ő országának örökösét
és az összes szentéletünek társát.
Ó, milyen ragyogó a te életed, mily nagy a te dicsőséged, mily boldog a te sírod, bölcs,
ahol tiszteletreméltó tested nyugszik, s minden esetben erőt áraszt mindazokra, akik hittel
odajárulnak és segítségedet kérik.
A te híres kórházadat, atyánk, melyet a szenvedők számára készítettél, tartsd szemmel
mindenkor részvéttel, kérünk! Oltalmazz minket is szüntelenül, s enyhítsd minden
fájdalmunkat és lelkünk szenvedését!

398

JÚNIUS 27.

Ragyogtass napsugarakat tisztelőidre, atyánk, világosítsd meg lelkünk érzékszerveit! És
azért is esedezünk hozzád, <5 boldog, tégy méltókká minket imádságoddal, hogy részeseivé
lehessünk az isteni világosságnak!
Theotokion:

A belőled megtestesült Úrnak tündöklő világossága felfoghatatlanul megvilágosít
minket, akik hittel Istenszülönek vallunk téged, Szentséges Szűz, és megszabadít a
szenvedélyektől és az élet megpróbáltatásaitól.
Irmosz:

Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és
midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon
megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk.
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó.

399

JÚNIUS 28.
Szent Cirusz és János ingyenes orvosok és csodatevők ereklyéi átvitelének emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után elénekeljük a mintadallamra száló énekverseket.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Tiszteljük mindannyian énekszóval a vértanúpárt, * kikben a Szentháromság fénye
ragyogott! * A hitnek alapjait, az istenismeretnek valóban illatos virágait, * Ciruszt
s vele együtt Jánost, * kik szüntelenül esedeznek érettünk az Emberszeretöhöz.
Tündököltél életed és önmegtagadásod fényességével, * aztán bajvívással
ékesítetted föl lelkedet, * dicsőséges Cirusz, * te pedig, János, elhagytad a földi
katonáskodást, * és megtaláltad a mennyeit. * Mindketten esedezzetek, boldogok,
* az Üdvözítőhöz mindazokért, * akik a ti emléketeket ünnepük!
A betegek orvosai, az istenhit szent fáklyái, * a hitvallás védelmezői, * vértanúk
sorstársai voltatok, boldogok! * S valóban győzelmi koszorút nyertetek Istentől, *
dicsőséges Cirusz és bölcs János! * Járjatok közben az Üdvözítőnél
dicshimnuszaitokkal, * érettünk, kik hittel magasztalunk titeket!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Elbukottak fölemelőjévé, * halottak föltámadásává lettél, * mert az Isten Fiát
szülted, * akit az Atyával egy sorba kell állítani, * és akinek testi alakban való
születése tőled történt, Legszentebb. * Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljanak a
kísértésektől * és a veszedelmektől mindazok, * akik a hit tisztaságában
dicsőítenek téged!
Vagy sztavrotheotokion:

Mikor meglátta, Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függsz, * bánkódott és
zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges
ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, * ne hagyj engem egyedül a
világon, hanem siess és támadj fel, * támaszd fel magaddal az ősatyákat!
Tropár. 5. hang.

Szent vértanúid csodáit, Krisztus Istenünk, * megvívhatatlan erődként
ajándékoztad nekünk. * Az ő imáik által semmisítsd meg a pogányok cselvetéseit,

400

JÚNIUS 28.

* és tedd a birodalmak kormánypálcáit erősekké, * mint egyetlen jóságos és
emberszerető!
D icsőség... m ost és... Theotokion.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás.
Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő. (Akrosztihonjának m agyar
értelme: Jóknak adói, szabadítsatok meg engem a rosszaktól. -József .)

/. óda. 2. hang. Jöjjetek, ó népek, zengjünk éneket...
Istenben boldogok, kik az ellenség hatalmát a Vigasztaló hatalmas kegyelmével
megsemmisítettétek, arra kérünk, erősítsetek meg mindenkit a hatalmaskodó
szenvedélyekkel szemben!
Az ellenséget bajnoki küzdelemben megsemmisítettétek, bölcsek, kegyelmet nyertetek,
hogy a gyógyíthatatlan betegségeket orvosoljátok. Gyógyítsátok meg most szívem
szenvedélyeit!
Szabadítsátok meg imádságotokkal az oktalan szenvedélyektől azokat, akik bölcs
igékkel itt a földön magasztalnak titeket, Cirusz és János, a kezdet nélküli Ige isteni ihletésű
szolgái!
Theotokion:

Mint aki a mi dolgainkat végtelen jóságoddal magadévá tetted, Isten kegyelmébe
fogadott Tisztaságos, szabadíts meg mindenkit minden gyöngeségtől, vihartól és
veszedelemtől!
III. óda. Erősíts meg minket...
Mint
Krisztus
katonái,
szabályszerűen
küzdöttetek,
a
törvényszegőket
megszégyenítettétek, bajnokok. Most arra kérlek titeket, végtelenül boldogok, hogy
szabadítsatok meg engem az örök megszégyenüléstől.
Ti, kik jókat adtok és a hittel hozzátok folyamodókat mindenkor megmentitek,
mentsétek meg majd az én lelkemet is, és gyógyítsátok meg testi szenvedélyeimet!
Erősítsetek meg engem, szentek, hogy mindenkor az életre vezető úton járjak, és
szabadítsatok meg szent imádságtokkal attól, hogy az ellenség bármikor megtéveszthessen!
Theotokion:

Minden magasztalásra méltó Legszentebb, ki az emberek gyengélkedésének
megszLintetőjét szülted, gyógyítsd meg lelkem megtörtségét és testem betegségeit!
Irmosz:

Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te
félelmedet ültesd szívünkbe. * kik énekelünk téged!
401

JÚNIUS 28.

Kathizma:
4. hang. Minta: Aki önként...

A földies élvezeteket megvetettétek, * a vértanúság isteni magaslatára
feljutottatok, * mindenfelől csodált bajnokok, Cirusz és János, * a földkerekség
megvilágítói. * Azért kérünk titeket, szabadítsatok meg minket * a bűn sötétségétől
* és az ártalmaktól, * a mindenség Istenéhez esedezve érettünk.
Theotokion:

Tisztátalan gondolataim sokaságát * és helytelen eszméim viharát * ki mondhatja
el, Szeplőtelen? * Test nélküli ellenségeim támadását * és azok gonoszságát ki
beszélheti el? * Közbenjárásoddal szabadíts meg * mindezektől, Tisztaságos!
Vagy sztavrotheotokion:

Krisztus, ki a kezdet nélküli Atyától öröktől fogva születtél, * a kereszten függve
látott az, ki téged az idők teljességében testben szült, * és így kiáltott föl: * Jaj
nekem, legkedvesebb Jézusom és Fiam, * hogyan feszíthettek keresztre
engedelmeddel törvényszegő emberek, * hiszen mint Istent, angyalok dicsőítenek?
* Magasztalunk téged, Hosszútürelmű!
IV. óda. Magasztallak téged, Uram, mert hallottam...
A szellemi nap világosságánál megvilágosultaiok, bajnokok, a sötétség fejedelmét
legyőztétek. Most arra kérünk titeket, hogy szabadítsatok meg ennek kártevésétől,
világosítsátok meg mindnyájunk elméjét!
Az istenteleneket leverő kardnak bizonyultatok, bajnokok, kik a kegyelem segítségével
összetörtétek az ellenség szörnyű kardjait, azért őrizzetek meg imádságaitokkal minden
ellenség nyilaitól sértetlenül!
Sok-sok súlyos bukásom folytán különféle betegségek áldozata lettem. Kérlek titeket,
szentek, részesítsetek bőséges irgalmatokban, gyógyítsatok meg gyorsan, hallgassátok meg
imádságomat!
Theotokion:

Áraszd reánk szokásod szerint könyörületességed bőségét, szüntesd meg betegségeinket,
szabadítsd meg lelkünket mindenféle szenvedélytől, hiszen hittel hozzád járulunk, a jóknak
forrása, te sokat magasztalt Szűz!
V. óda. Világosság forrása...
Az Úr istenes vértanúi, ti testrészeitek megcsonkíttatásával szétdaraboltátok az ellenség
esztelenségét! Gyógyítsátok meg a gonosz által darabokra tépett lelkemet!
Te boldog, szent dolgokban győztes bajnok-pár, kérj nekünk sok bűnünkre bocsánatot,
betegségünkre teljes gyógyulást! Hittel esedezünk ezért.

402

JÚNIUS 28.

Súlyos betegségek rabjaként testi kínok között hányódom, de ti, szentek, szabadítsatok
meg azoktól, kérjétek a jókat adó Krisztust!
Theotokion:

Csendesítsd szerencsétlen lelkem viharát, kérlek, szüntesd meg testem fájdalmát, te,
egyetlen, ki fájdalom nélkül szülted a megtestesült Istent!
VI. óda. A bűnök mélységében felrengvén...
Ti, az Egyház megingathatatlan alapkövei, szilárdítsátok meg lelkem hajlékát, melyet
megingatott az ellenség mindenféle fondorlatossága!
Dicsőséges vértanúk, lelkek és testek istenes gyógyítói, gyógyítsátok meg testi és lelki
gyöngeségeinket!
Mint valami révbe, úgy sietek szent templomotokba, vértanúk, és hozzátok esedezem:
Szabadítsatok meg a viharoktól, a betegségtől és a szorongástól, ti szentek!
Theotokion:

Te, az összes égi szellemi erőnél feljebbvaló Szűz, emelj imádságoddal az eltévelyedés
minden gonoszsága fölé, és én mindenkor hálaadással dicsőítelek téged.
Irmosz:

A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez
folyamodom; * az enyészetből * vezess ki, Uram!
Kontók:
3. hang. Minta: Ma a Szűz—

Az isteni kegyelem folytán a gyógyítás ajándékával tündökölvén, ó szentek, *
szüntelenül csodákat tesztek, * és a láthatatlan kézrátétellel megszüntetitek minden
szenvedésünket, * isteni bölcsességű Cirusz az istenes Jánossal együtt, * mert ti
vagytok a mi istenes orvosaink!
Ikosz. Minta: Betlehem megnyitotta az Édent...

Istennek ajánlottátok magatokat, szentek. Érte minden kemény próbát kiállottatok,
s a halált is készségesen fogadtátok, nemes vértanúk! Földi életetek befejezése óta
isteni ajándékokat árasztotok mindazoknak, akik különféle betegségben
szenvednek és akiket mindenféle bajok gyötörnek, márpedig ezek között az első én
vagyok, a szerencsétlen. Testemet és lelkemet rút sebek nyomorgatják, és hittel
kiáltom nektek: Gyógyítsatok meg, mert ti vagytok a mi ingyenes orvosaink!

403

JÚNIUS 28.
S z in a x á r io n :
A hónap huszonnyolcadik napja. A szent, csodatevő Cirusz és János ingyenes orvosok ereklyéi átvitelének
emléke.
Vers:

Az ingyenes orvos vértanúk előkerült csontjai
ingyenesen csodákforrását árasztják.
H uszottnyolcadikán kerü lt e lő C irusz és bajnoktársa.

Az ő szent könyörgésükre irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
V ll.

ó d a . A d e ir a i té r e n ...

A múlandó dolgokat elszánt lélekkel megvetettétek, a küzdelemre kiálltatok, a zsarnokot
megszégyenítettétek, az égből a gyógyítás kegyelmi ajándékát kaptátok, és hangoztattátok:
Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Sokféle betegség láza hevít, a ti forró oltalmatok alá menekülök, bajnokok. Szívem
bánatában arra kérlek titeket, adjatok nekem gyorsan gyógyulást, és én hangoztatom: Áldott
vagy te, atyáinknak Istene!
Ártalmas testi bajokban szenvedek, lelkemet elsötétítették a rossz gondolatok, a bűnök
és a szenvedélyek, Cirusz, bajnokok ékessége, és hírneves János, siessetek segítségemre, és
szabadítsatok meg, kérlek!
Theotokion:

Szabadíts meg engem, Szentséges Szűz, a rossz emberektől, a gonosz lelkektől, az élet
bajaitól és megpróbáltatásaitól és minden más rossztól őrizz meg engem és én zengem:
Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
V il i .

óda.

A h é b e r ifja k h o z a tü z e s k e m e n c é b e ...

Hathatós imádságotokkal távolítsatok el tőlünk, kérünk titeket, végtelenül boldog, áldott
vértanúpár, minden betegséget, testi és lelki bajt, hogy tiszteljünk titeket mindörökkön
örökké!
Csodatevők és orvosok, Cirusz és János, gyógyítsátok meg betegségeinket és a ránk
támadó szenvedélyeket, vezessetek az egyenes útra, hogy érdemetek szerint magasztaljunk
titeket!
Életemet nemtörődömségben fecséreltem el, és félek a félelmetes ítélettől. Szabadítsatok
meg az elítéltetéstől, legyetek ti, szent vértanúk, szenvedélyektől elsötétített lelkem
pártfogói!
Tríadikon:

Egy természetűnek magasztallak, és három személyűnek imádlak: Atya, Ige és Lélek, a
bajnokok öröme és minden olyan ember erőssége, aki szüntelen szóval magasztal téged.

404

JÚNIUS 28.
Theotokion:

Belőled tűnt fel, tisztaságos Szűz, testi hasonlatosságunkban a minden lény felett való
Isten. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy könyörüljön meg rajtunk, akik gonoszságban
élünk és félve rettegünk az örök büntetéstől!
Irmosz:

A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató
Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké!
IX. óda. Az Istentől való Isten-Igét...
Dicsőséges, szent vértanúk, kik a szent bajnokok szent karában vagytok és isteni
szépséggel ékeskedtek, kérjétek szüntelenül a szépséggel ékes Jézust, hogy ékesítse fel
lelkünket!
Urunknak bajnokai, a szellemi paradicsomkert jó illatú virágai, árasszatok el szent jó
illattal minden lelket, oszlassátok el szenvedélyeim rossz szagát, adjatok nekem erősséget és
kegyelmet!
Állítsátok meg, istenes vértanúk, szenvedélyeim folyását, mint hajdan véretek árjával
megállítottátok az eltévelyedés szokatlan nagy áradatát! Kérjétek, hogy elnyerjem lelki
könnyeim kiáradását, hogy azzal lemossam bűneim mindenféle szennyét!
Napfénnyel teljes a ti templomotok, s gyógyulások sugarait árasztja, a szenvedélyek
gonosz sötétségét eloszlatja. Hittel odajárulok én is, világosítsatok meg, Cirusz és János, ti
nagyon csodálatos csodatevők!
Theotokion:

Olyan voltál, Tisztaságos, mint a fényes felhő, karodban tartottad az igazság le nem
nyugvó Napját, azért így kiáltok hozzád: Sok gonoszságom sötétségbe borít engem.
Világosíts meg, Szent Szűz! Én pedig szüntelenül magasztallak téged.
Irmosz:

Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és
midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon
megtestesült, * mi, hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk.
A hajnali szolgálat szokásos folytatása.

Elbocsátó.

405

JÚNIUS 29.
A nagyhírnevű, dicsőséges, szent apostolfejedelmeknek, Péternek és Pálnak emlékünnepe.

A KIS ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uráni, tehozzád... után négy előverset veszünk, és elénekeljük a
mintadallamra szóló énekverset, az elsőt megismételve.

következő három

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Díszül ajándékoztad * Egyházadnak, Emberszerető, * a te tiszteletreméltó
apostolaidat. * Szellemi világítókként tündököl Egyházadban Péter és Pál, * mint a
mindenséget beragyogó szellemi csillagok. * Velük belevilágítottál a nyugati
sötétségbe, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
Erősségül rendelted * Egyházadnak, Urunk, * Péter szilárdságát, * Pál értelmét és
ragyogó bölcsességét * és mindkettőnek igaz hittanítását, * mely az istentagadás
eltévelyedését megszünteti. * Azért mi, * mindkettőjük titkainak beavatottjai, *
magasztalunk téged, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
Példát állítottál elénk * a bűnösök megtérésére * két főapostolodban, * mert az
egyik szenvedésed idején megtagadott, * de bűnbánatot tartott, * a másik
tanításaidnak ellenszegült, s azt üldözte, * de mindkettő kedveltjeid csapatának
elöljárójává lett, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
Dicsőség... 2. hang. Germanosz költeménye.

A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hitnek kősziklája, * és te, isteni
ihletésű Szent Pál, * az Egyház szónoka és szövctncke, * kik az Isten királyi széke
előtt álltok, * esedezzetek érettünk a Krisztushoz!
Most és... Theotokion:

Minden reményemet beléd helyezem, * Istennek Anyja, * őrizz meg engem a te
oltalmad alatt!
Előverses sztihirák:
6. hang. Minta: Harmadnapon feltámadtál...

Krisztus dicsőséges apostolai, * tanítványai és hírnökei, * kik a földön a
pályafutást jól elvégeztétek, * esedezzetek szüntelenül * hív magasztalóitokért!
Elővers: Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

406

JÚNIUS 29.

Szüntelenül az elet viharában hányódunk, * és így kiáltunk, Jóságos: * Ments meg
mindnyájunkat, végtelen jóság, * bölcs és istenes apostolfejedelmeid
könyörgésére!
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.

Szeplőtelen, istenes tanítványok, * titkok beavatottjai és tanítók, * Péter és Pál, az
apostolok alapja, * esedezzetek érettünk mindenkor * a mindenség Teremtőjéhez *
és a dicsőség Urához!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Tisztaságos Istenszülő Szűz, * esedezzél az Úrhoz, * hogy adjon bűnbocsánatot
könyörgésedre, Szeplőtelen, * és üdvözítsen mint irgalmas és emberszerető!
Tropár. 4. hang.

Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a
mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkűnknek
nagy irgalmat!
Theotokion.
Elbocsátó.

A NAGY ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A Boldog ember... I. antifonáját versenként végigénekeljük. Uram, tehozzád... után nyolc
előverset veszünk, és elénekeljük a következő három mintadallamra szóló énekverset, az első
kettőt kétszeri ismétléssel.

2. hang. Mintadallam. Piroszi András költeménye.

Milyen ének-koszorúval ékesítsük Pétert és Pált, * az isteni igazságok hirdetőinek
elöljáróit, * kik testileg ketten, * de a Lélekben egyek voltak, * az egyik az
apostolok feje volt, * a másik mindegyiknél többet fáradozott. * S mindkettőt
megkoszorúzta, valóban méltán, * a halhatatlan élet dicső koszorújával * Krisztus
Istenünk, * aki gazdagon irgalmaz.
Milyen szép dicsőítő énekekkel tiszteljük Pétert és Pált, * az istenismeretnek a
véghatárokat berepülő * és az ég magasságába fölemelkedő szárnyait, * a
kegyelem evangéliumának karjait, * az igazság hirdetésének lábait, * a bölcsesség
folyóvizeit, * a kereszt erős szarvait, * kikkel a démonok gőgjét megtörte Krisztus,
* aki gazdagon irgalmaz.
Milyen lelki énekekkel dicsérjük Pétert és Pált, * a Szentlélek félelmetes kardjának
* az istentagadást ledöfő és el nem tompult éleit, * Rómának fénylő büszkeségeit.

407

JÚNIUS 29.

* az egész világnak a gyönyörűségét, * az Újszövetség istenírta kőtábláit, *
melyeket a Sión hegyén hirdetett ki Krisztus, * aki gazdagon irgalmaz.
Dicsőség... 4. hang. János szerzetes költeménye.

A háromszor föltett kérdéssel: * „Péter, szeretsz-e engem?” * a háromszoros
tagadást helyrehozatta Krisztus, * mert a titkok ismerőjének így felelt Simon: *
Uram, te mindent tudsz, * azt is tudod, hogy szeretlek téged. * Mire így szólt hozzá
az Üdvözítő: * Legeltesd juhaimat, legeltesd választottaimat! * Legeltesd
bárányaimat, * melyeket tulajdon véremmel szereztem meg üdvösségre. *
Esedezzél hozzá, Istenben boldog apostol, * hogy ajándékozza nekünk a nagy
irgalmat!
Most és... Theotokion:

Terólad zeng énekekben * a próféta és istenős Dávid, * a téged felmagasztaló
Istennek mondván: * „A királynő jobbod felől áll”, * mert téged az élet anyjának
és közbenjárójának választott * a tőled atya nélkül születni kegyeskedő Isten, *
hogy a vétkek által elhomályosult isteni képünket megújítsa, * és az elveszett juhot
megtalálván, vállára vegye, az Atyához vezesse, * a mennyei erőkkel egyesítse és
üdvözítse a világot * Krisztus, a hatalmas és nagy irgalmú.
Körmenet. - Enyhe világossága... - A heti nap prokinienje.

Olvasmányok:
Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (1,3-9):
Testvéreim! Legyen áldott az Isten és Urunk, Jézus Krisztus Atyja, aki minket nagy
irgalmában Jézusnak a halálból való feltámadása által új életre hívott, az élő reményre, hogy
a mennyekben elpusztíthatatlan, tiszta és soha el nem hervadó örökség várjon rátok! Az
Isten hatalma megőrzött titeket a hitben az örök üdvösségre, amely készen ál), hogy az
utolsó időben majd megnyilvánuljon. Abban örülni fogtok, noha most egy kicsit
szomorkodnotok kell, mert különféle kísértések érnek benneteket, hogy a próbát kiállva
hitetek, amely értékesebb a tűz próbálta veszendő aranynál, Jézus Krisztus megjelenésekor
méltó legyen a dicséretre, a dicsőségre és a tiszteletre. Őt noha nem láttátok, mégis
szeretitek; bár most sem látjátok, mégis hisztek benne. De mivel hisztek, ujjonghattok a
megdicsőültek kimondhatatlan örömével, mert eléritek hitetek célját: lelketek üdvösségét.
Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (1,13 - 20):
Testvéreim! Készüljetek föl lélekben, józanok legyetek, és bízzatok tökéletesen a
kegyelemben, amelyet Jézus Krisztus megjelenésekor fogtok kapni! Engedelmes
gyermekekként ne alkalmazkodjatok a korábbi tudatlanságotokból eredő vágyakhoz, hanem
a titeket meghívó Szent mintájára magatok is minden viselkedésetekben szentek legyetek,
mert írva van: „Szentek legyetek, mivel én szent vagyok!” És ha Atyának hívjátok azt, aki
személyválogatás nélkül ítél kinek-kinek cselekedete szerint, járjatok félelemmel
zarándokságotok idején, tudván, hogy nem romlandó aranyon vagy ezüstön történt a

408

JÚNIUS 29.

megváltástok az atyáitoktól rátok hagyományozott hiú életmódotokból, hanem a szeplőtelen
és érintetlen Báránynak, Krisztusnak drága vérén, akit az Atya ugyan a világ alkotása előtt
szemelt ki, de az utolsó időben jelentett ki értetek, kik általa hisztek az Istenben, aki őt
feltámasztotta halottaiból és dicsőséget adott neki, hogy hitetek és reményetek Istenben
legyen.
Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (2,11 - 24a):
Szeretteim, kérlek benneteket, hogy mint idegenek és zarándokok, tartózkodjatok a testi
kívánságoktól, mert ezek a lélek ellen törnek. Éljetek szép életet a pogányok között, hogy
lássák jótetteiteket, és látogatása napján majd magasztalják az Istent, épp amiért most
gonosztevőnek rágalmaznak benneteket. Engedelmeskedjetek az Úrért minden emberi
hatalomnak, mind a királynak, a legfőbbnek, mind a helytartóknak, akiket ő küldött, hogy a
gonoszokat megbüntessék, a jókat pedig kitüntessék. Mert az az Isten akarata, hogy
tetteitekkel némítsátok el az ostoba emberek tudatlanságát. Szabad emberek vagytok, csak
szabadságotokat ne a gonoszság takarójául használjátok, hanem mint Isten szolgái.
Mindenkit tiszteljetek, szeressétek a testvéri közösséget, féljétek az Istent, s tiszteljétek a
királyt. Szolgák, köteles tisztelettel vessétek alá magatokat uratoknak, nemcsak a jóknak és
a szelídeknek, hanem a durváknak is. Mert érdemet szerez, aki Istenre való tekintettel
türelmesen elviseli a fájdalmat, még ha igazságtalanul szenvedi is el. Mert milyen dicsőség
az, ha mint bűnösök, eltűritek az arculütést? Ha ellenben jót tesztek, és mégis türelmesen
szenvedtek, az kedves az Isten előtt. Mert erre vagytok hivatva, hiszen Krisztus is értünk
szenvedett, példát adva nektek, hogy kövessétek nyomdokait. „Bűnt nem követett el,
hamisság nem volt ajkán.” Amikor szidalmazták, nem viszonozta a szidalmat; amikor
szenvedett, nem fenyegetőzött, hanem rábízta magát az igazságos bíróra. Bűneinket maga
elviselte testében a fán, hogy meghaljunk a bűnöknek, s az igazságnak éljünk,
Litiai sztihirák:
A következő saját (bolgár) dallamá énekversek.

2. hang. Jeruzsálemi András költeménye.

Jertek, hívek gyülekezetei, * zengjük ma karban a kegyelem választott
szövőmestereit, * illő magasztaló énekkel koszorúzzuk meg Pétert és Pált! * Mert
az igét bőségesen szórták mindenkinek, * a Szentlélek kegyelmét velük együtt
gazdagon gyarapították, * mint a valódi szőlőtőke hajtásai, * szívünket vidámító,
érett szőlőfürtöt teremtek nekünk. * Kiáltsunk feléjük leplezetlen arccal * és tiszta
lelkiismerettel, mondván: * Üdv nektek, tudatlanok elhárítói * és értelmesek
szolgái! * Üdv nektek, a mindenség Teremtőjének és Gondviselőjének ékes
választottal! * Üdv nektek, igazi javak megszerzői és álnokság elűzői! *
Esedezzünk hozzájuk, * hogy járjanak közben mindenkor * az Alkotónál és
Mesternél, * hogy ajándékozza a világnak a biztos békét, * és lelkűnknek a nagy
irgalmat!
Arzéniosz költeménye. Ugyanarra.

409

JÚNIUS 29.

Krisztus tanítványait * az Egyház alapjait, * a valóságos oszlopokat és
támpilléreket, * Krisztus tanításának és kínszenvedésének * istenes harsonáit, * az
apostolfejedelmeket, Pétert és Pált * az egész világ magasztalja mint elöljárókat! *
Mert ők bejárták a világ minden táját, * a hit magvát a szántásba elvetve, * az
istenismeretet mindenkire kiárasztották, * a Szentháromság tanát tanították. * Te,
Péter, kőszikla és alapkő, * te meg, Pál, a kiválasztott edény vagy! * Krisztus
igájába fogták őket, * s ők elvezettek az istenismeretre minden nemzetet, * minden
szigetet és minden várost. * A zsidókat is visszavezették Krisztushoz, * és
esedeznek a mi lelkünk üdvösségéért.
Germanosz költeménye. Ugyanarra.

A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hit kősziklája, * és te, csodálatos
Szent Pál, * szent egyházak szónoka és világítója, * kik az Isten trónja előtt álltok,
* esedezzetek érettünk Krisztushoz!
Ugyanarra.

Boldog és bölcs Szent Pál, az Úr ajka, * a tanítások alapja, * ki egykor az Üdvözítő
Jézus üldözője voltál, * most pedig az apostolok fejedelme vagy, * kimondhatatlan
dolgokat láttál, * a harmadik égig ragadtattál, * és így kiáltottál: * jertek énvelem,
és semmi jóban nem lesz hiányunk!
3. hang. János szerzetes költeménye.

A magasságbeli Jeruzsálem polgárai: * a hitnek kősziklája * és Krisztus
Egyházának igehirdetője, * a Szentháromság ikrei, * a világ halászai, * ma
mindent, ami földi, elhagytak, * szenvedéseik által Istenhez jutottak, * és
bizalmasan esedeznek hozzá, * hogy üdvözítse a mi lelkünket.
Dicsőség... 5. hang. A bizánci költeménye.

Miként az Isten Bölcsessége, * az Atyának vele együtt örök Igéje * az
Evangéliumban előre megmondta, * ti vagytok, hírneves apostolok, * azok a bő
termést hozó szőlővesszők, * kik ágaitokon érett, gyönyörűséges fürtöt hordoztok,
* azt mi híven megízleljük, * és gyönyörűséggel telünk be. * Péter, a hit
kősziklája, * Pál, a földkerekség dicsősége, erősítsétek meg a nyájat, * melyet
tanításotokkal szereztetek meg!
Most és... Theotokion:

Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * és hűséggel dicsőítünk, mi, hívek, * mint
rendíthetetlen, erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát, * hatalmas szószólónkat
és lelkünk menedékét.

410

JÚNIUS 29.

Előverses sztihirák:
A következő saját dallam ú énekversek.

1. hang. Krétai András költeménye.

Ki tudná felsorolni a rabságot * és a sok megpróbáltatást, * amely minden
városban várt rád, dicsőséges Pál apostol? * A fáradságot, a kínlódást, a
virrasztást, * az éhezés és szomjúság elszenvedését, * a fagyoskodást és a
ruhátlanságot, * a megkötözést, a megbotozást, a megkövezést, * a vándorutat, a
mély vizet, a hajótörést? * Látványossága lettél a világnak * s az angyaloknak és
embereknek is. * Mindent eltűrtél Krisztusban, * ki megerősített téged, * hogy a
világot megnyerd a te Uradban, Krisztus Jézusban. * Azért mi, akik emlékedet
híven ünnepeljük, kérünk téged, * imádkozzál szüntelenül a mi lelkünk
üdvösségéért.
E lő vers: E g ész fö ld r e e lh a l a z ő szózatuk, és a fö ld k e rek sé g határaira igéjük.

Ki tudná felsorolni a börtönt, mely városról városra várt rád, dicső Pál apostol? *
Vagy ki számlálhatja meg küzdelmeidet és szenvedéseidet, * melyeket Krisztus
evangéliumának hirdetése közben elviseltél, * hogy mindenkit megnyerj * és az
Egyházat Krisztushoz vezesd? * Járj közben tehát érte, * hogy az igaz hitvallást
mindvégig megőrizze, * Szent Pál, az Egyház apostola és tanítója!
E lővers: A z egek b e szé lik Isten dicsőségét, és a z ő keze m ű vét hirdeti a z égboltozat.

Magasztaljuk az Egyház nagy világítóit, Pétert és Pált, * mert ők a napnál
fényesebben tündököltek a hit égboltján, * és a pogányokat az igehirdetés
sugaraival * a tudatlanságból kivezették! * Pétert aztán keresztre feszítették, * ez
lett számára az út a mennyországba, * amelynek kulcsát Krisztustól kezébe kapta.
* Pált karddal lefejezték, * így költözött az Üdvözítőhöz, * és méltán hirdetik
boldognak őt. * Most mindketten tanúskodnak Izraelről, * hogy jogtalanul emelt
kezet magára az Úrra. * Az ő könyörgésükre terítsd le ellenségeinket, * és tedd
erőssé az igaz hitet, * emberszerető Krisztus Istenünk!
Dicsőség... 6. hang. Káriai Efrém költeménye.

Örömünnep ragyogott fel ma szerte a földön, * a legbölcsebb apostol­
fejedelmeknek, * Péternek és Pálnak tiszteletreméltó emléknapja. * Róma is
boldogan velünk együtt örvendezik. * Ünnepeljük meg mi is, testvérek, ezt a
nagyon szent napot, * énekek és dicshimnuszok zengésével! * Üdv neked, Péter
apostol, * Mesterednek, a mi Krisztus Istenünknek kedves barátja! * Üdv neked,
legkedvesebb Pál, a hit hirdetője, * a földkerekség tanítómestere! * Ti kiválasztott
szent pár, * kik bizalmasan járulhattok Krisztus Istenünkhöz, * esedezzetek a mi
lelkünk üdvösségéért!

411

JÚNIUS 29.

Most és... Theotokion:

Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet
gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel
együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek!
Tropár. 4 . hang.

Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a
mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkűnknek
nagy irgalmat!
Kenyéráldás. Olvasmányok.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Isten az Úr után:

Szent apostolok vezérei...
M ajd p edig a theotokion:

Az öröktől fogva elrejtett...
Az első zsoltárcsoport után Szent Péter kathizmája:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A mély vizek halászatával felhagytál, * a mennyei Atyától isteni kinyilatkoztatást
nyertél az Ige megtestesüléséről, * azért mindenki előtt bátran kiáltottad
Teremtődnek: * Te vagy az Istennek vele egylényegű Fia! * Valóban méltán lettél
a hit kősziklájává * és a kegyelem kulcsárává. * Isteni ihletésű Péter apostol,
esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón
ünnepük a te szent emlékedet!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Megszívlelem az ítéletet és félek, * rettegek a félelmetes vizsgálattól, * tartok az
elítéléstől és remegek a büntetéstől, * a tűz kínjától, a sötétségtől, az alvilágtól, * a
fogak csikorgatásától, a soha nem nyugvó féregtől! * Ó, jaj nekem, mit tegyek
majd abban az órában, * mikor felállítják a trónusokat és megnyitják a könyveket,
* megfeddik a cselekedeteket és nyilvánosságra hozzák a titkos dolgokat? *
Nagyasszony, légy akkor menedékem és hő oltalmazom! * Mert te vagy
reménysége a te méltatlan szolgádnak!
A második zsoltárcsoport után kathizma Szent Pál tiszteletére.

412

JÚNIUS 29.

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A mennyből, Krisztustól nyertél hivatást, * és a világosság hirdetőjévé lettél, *
mindenkire ragyogtatva a kegyelem tanítását. * A törvény betű-imádatát
lecsillapítottad, * a hívekre a Lélek ismeretét sugároztad. * Azért méltán a
harmadik égig emelkedtél, és a Paradicsomba kerültél. * Pál apostol, esedezzél
Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón
ünnepük a te szent emlékedet!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Hálával telt dicsérettel áldozom néked, Nagyasszonyunk, * összes kegyelmi
ajándékaidért, * mint két fillérjével az özvegyasszony, * mert te mint oltalmunk és
egyben segítőnk is jelentél meg, * ki a kísértésekből és a gyötrelmekből mindenkor
kivezetsz bennünket. * Azért mint aki szorongatóim tüzes kemencéjéből
kimenekültem, * szívből így kiáltok hozzád: * Segíts engem, Istenszülő, Fiadat és
Istent imádva, * hogy adja meg vétkeink bocsánatát nekünk, * akik hittel hódolunk
a te Fiad előtt, ó Tisztaságos!
A sokirgalmá után kathizma tnindkettő tiszteletére:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A tanítványok közül a legnagyobbakat, * a nagy és fényes világítókat, Pétert és a
mindenben bölcs Pált dicsőítsük! * Mert ők a Szentlélek tüzétől átizzottak,* és a
tévelygés egész homályát eloszlatták. * Majd meg méltán a mennyország polgárai
és a kegyelem trónállói lettek. * Azért kiáltsuk nekik: Esedezzetek, Krisztus Isten
apostolai, * hogy adjon bünbocsánatot nekünk, * akik buzgón ünnepeljük a ti szent
emléketeket!
Dicsőség... most és... Theotokion: Mintadallam.

A Bölcsességet és Igét * meg nem égve méhedben fogantad, Istennek Anyja, * a
világnak megszülted a világ fenntartóját, * karjaidban hordoztad a mindenség
összefogóját, * kebleden tápláltad a mindenek táplálóját. * Azért kérlek,
legszentebb Szűz, * hogy megszabaduljak bűneimtől, * mikor a Teremtő színe elé
kell állnom. * Tisztaságos Szűz, Nagyasszony, * segítségedet akkor is nyújtsd
nekem, * mert amit akarsz, megtehetsz, minden dicséretre méltó!
Lépcsőének (anavathmi) a 4. hang lépcsőénekének első antifonája.

Prokimen. 4. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Vers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.
Minden lélek..
Evangélium a 10. feltám adási (Jn 21,14-25).

413

JÚNIUS 29 .
50. zsoltár.
Dicsőség... Szent apostolaidnak...

Most és... A legszentebb Istenszülőnek...

Könyörülj rajtam... Saját (bolgár) dallamú 2. hang.

A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hit kősziklája, * és te, csodálatos
Szent Pál, * szent egyházak szónoka és világítója, * kik az Isten királyi széke előtt
álltok, * esedezzetek érettünk Krisztushoz!
Kánonok:
Mindkettő (Damaszkuszi Szent) János szerzetes költeménye.

Szent Péter kánonja:
I. óda. 4. hang. Irmosz:

Nincs hasonló tehozzád, * dicsőített Urunk, * mert hatalmas kezeddel
megszabadítottad a népet, melyet szereztél, * óEmberszerető!
Az apostolok legfőbb fejedelmét mint Krisztus első meghívottját ma isteni ihletésű
énekekkel méltó módon magasztaljuk.
Téged az örök Isten előre megismert és előre kiválasztott, végtelenül boldog Péter, az
Egyház fejének és nagy elöljárónak.
Nem test és vér sugallta, hanem maga az Atya, hogy Krisztust a fönséges Isten Fiának
valljad, apostol.
Theotokion:

Magasztaljuk a szent hegyet, a mindent felülmúló hordozót, az Isten Anyját, aki a szülés
után is valóságos szűz!
Szent Pál kánonja:
I. óda. 8. hang. Szétválasztotta a szétválaszthatatlant...
Krisztus, aki a még nem létezőket létrehívta, isteni ismeretével anyád méhétől
kiválasztott téged, végtelenül boldog Pál, hogy hordozd a pogányok között az ö minden név
fölött való nevét, mert ő dicsőségesen megdicsőült.
Krisztus, aki fényes, ragyogó alakban jelent meg a hegyen, előre jelzi, hogy rád ragyog
majd az igaz hit világossága és megszűnik az eltévelyedés, ezért testi szemed elsötétül,
lelked viszont megvilágosul a Szentháromság ismeretével, mert ő dicsőségesen
megdicsőült!
Nyolcadnapra körülmetéltek, az atyák hagyománya érdekében szerfölött buzgólkodtái,
Izrael népéből, Benjámin törzséből származtál, törvénytartó farizeus voltál, Pál, de aztán
mindezt szemétnek tartottad, és elnyerted Krisztust, mert ő dicsőségesen megdicsőült!
414

JÚNIUS 29.
Theotokion:

A mindenható Isten szeplőtelen Anyja, királyi törzsből származott Nagyasszony, te
egyetlen, aki a mindenség uralkodó Istenét testben, természetfeletti módon megszülted,
ments meg engem a veszedelmektől, s én a te Fiadnak éneket zengek: Mert ő dicsőségesen
megdicsőült!
Katavászia:

Föl nyitom az én számat, * és betelik Lélekkel, * és dicsőítő éneket hangoztatok
neked, ó Anyakirálynő, * és fényesen ünnepelve téged * örömmel hirdetem a te
csodáidat.
III. óda. Péter kánonja. Irmosz:

Sem bölcsességgel, * sem erővel vagy gazdagsággal nem dicsekszünk, * hanem
csak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más
szent * kívüled, ó Emberszerető!
Krisztus Istenünk legédesebb ajka boldoggá és országa állandó kulcsárává tett téged,
azért magasztalunk, Péter apostol.
Az Uralkodó Jézus az ő istenségét megvalló hitvallásod sziklájára építette a
megingathatatlan Egyházat, amelyben dicsőítünk téged, Péter apostol.
Mennyivel feljebb való a testben élt Péter az angyaloknál! Róla azt mondta Krisztus
Istenünk, hogy eljövetelekor vele együtt bíró és ítélő ülnök lesz.
Theotokion:

A szenvedélyek rohama szorongat, erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült
Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem!
Pál kánonjának irmosza: Te vagy a hozzád folyamodók...
Te a hívek lelkében drága alapkövet tettél le: a szegletkövet, az Üdvözítő Urat.
Testedben Jézus kínszenvedését hordoztad szüntelenül, Pál, és méltóvá lettél a
valóságos életre.
Végtelenül boldog Pál! Esedezzél, hogy a te alapodon felépüljön az istenes erények
fényessége!
Theotokion:

íme, most boldognak hirdet téged minden emberi nemzedék, miként megjövendölted,
Szeplőtelen, mert mind általad üdvözül.

415

JÚNIUS 29.

Katavászia:

A te magasztalóidat, Istenszülő, * ki a kegyelem élő és kiapadhatatlan forrása
vagy, * egy énekkarban összegyüjtvén, * lelkileg erősítsd meg, * és a te mennyei
dicsőségedben * hervadhatatlan koszorúkkal jutalmazd!
Ipakoj. 8, hang.

Melyik börtönnek nem voltál foglya? * Melyik egyháznak nem voltál szónoka? *
A nagy Damaszkusz veled büszkélkedik, Pál, * mert az égi fénytől lesújtva látott. *
Róma véredet fogta fel s azzal dicsekszik. * De még Tarzus is tele van örömmel, *
mert bölcsődet tiszteli szeretettel. * Péter, a hit kősziklája, * Pál, a földkerekség
dicsekvése, * Rómából együttesen erősítsetek meg minket!
Péter kánonja: IV. óda. Irmosz■'

íme, a mi Istenünk, * ki a Szűztől születik, * és természetünket átisteníti, * őt
zengve kiáltunk fel: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
Emberek istenes halászává tett téged Krisztus, miként megígérte, elsősorban a te kezedre
bízta Egyházának juhait.
Hozzád folyamodom, Péter, hogy az életadó Jézus, aki neked adta a kötés és oldás
hatalmát, irgalmas legyen hozzám.
Esedezzél szüntelenül, Péter, hogy nyíljék meg Krisztus országa azok előtt, akik a te
szent emléknapodat megingathatatlan hittel megünneplik!
Theotokion:

Tisztítsd meg gondolataimat imádságaiddal, minden magasztalásra méltó Úrnő! Tégy
engem gyümölcsözővé, Istenszülő, a mindenség Istenének Anyja!
Pál kánonjának irmosza: Felszálltál apostolaidra, Uram...
Rárontott egykor Saul mint vad oroszlán, Krisztus Egyházára, hogy megsemmisítse, de
megszelídítette őt Isten Bárányának isteni hangja, és így az üldözött nyájnak felelős
pásztorává lett.
Aki meg fogja világítani a mindenséget, sötétségben van. Ananiást hozzá küldik, s az
megadja neki a lélek és a test világosságát, mert Isten kijelentéséből megtudja, hogy
kiválasztott edény ő.
Méltán dicsekszik Pállal Damaszkusz, mert, az isteni vizeknek ez a nagyszerű forrása
belőle eredt most, mint hajdan a Paradicsomkertből, és az istenismerettel bőségesen átitatta
az egész földet.
Theotokion:

Az Úr hatalmasokat levetett a trónról - miként a Szüzanya mondta
töltötte be az éhezőket, akik híven zengik: Dicsőség a te erődnek, Uram!

416

és isteni javakkal

JÚNIUS 29.

Katavászia:

Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot, * hogy te, Magasságbeli, a
Szűztől testesülsz meg, * és felkiáltott: * Dicsőség a te erődnek, Uram!
Péter kánonja: V. óda. Irmosz:

Aki minket véred árán. Urunk, * választott népeddé tettél * add nekünk a te
békédet, * és egyetértésben őrizd meg a te nyájadat!
Sokan elámultak, és méltán, hogy a műveletlen halász nagy buzgósággal bizalmasan
Isten elé járul, és a kegyelem segítségével csodadolgokal művel.
Nem volt a te szent apostolodnak, tanácsod szerint, sem aranya, sem ezüstje, hanem
erénye és hatalmas csodatevő ereje.
Helyreáll az egyensúly, megerősödnek a sánta lábak hathatós szavadra, a Szentlélek
segítségével vitted végbe a csodálatos tetteket.
Theotokion:

Megtestesült az Isten, belőled személyi egységben testtel egyesült, Tisztaságos, isteni
lényege szerint nem kisebbeden a testnélküli.
Pál kánonjának irmosza: Világosíts fel minket...
Te az igazi dicsekvést választottad magadnak, a Krisztus király keresztjét mindig
hordoztad mint győzelmijeiét, Pál apostol!
Számodra az élet Krisztus volt, a halál pedig a legjobb nyereség, szívesen keresztre
kerültél volna az érettünk keresztrefeszítettel, dicsőséges Pál.
Üdv neked, tiszteletreméltó Pál! Valóban az Úrban költöztél ki a testből, és Krisztushoz,
az életet adó Istenhez költözködtélTheotokion:

Üdvözlégy, szüzesség valódi drága kincse, az ősanya megújulása, az ősatyát sújtó átok
feloldozása.
Katavászia:

Mindenek csodálkoztak * a te mennyei dicsőségeden, * mert te, ó Szeplőtelen, *
méhedben hordoztad a mindenség Istenét, * és szülted az örökkévaló Fiút, * ki a
téged éneklőknek * békességet ajándékoz.
Péter kánonja: VI. óda. Irmosz:

A cetben három napot töltve * a te előképed volt Jónás, halhatatlan Krisztus, * ki a
halált elfogadtad, * s harmadnapig maradtál * a földnek méhében.

417

JÚNIUS 29.

Krisztus, ki jobboddal megmentetted hajdan a vízen járó Pétert, vezess ki engem is a
szörnyű kísértések viharából, melyben már-már elmerülök!
A kereskedőhöz hasonlóan elhagytad, Péter, a nem létezőt, és az igazi után siettél, s
valóban kihalásztad a legértékesebb drágagyöngyöt, Krisztust.
Megsemmisítetted azokat, akik esztelenül próbára tették a legszentebb Lelket, akiről
először te hirdetted világosan, hogy Isten, végtelenül boldog Péter.
Theotokion;

A minden lény fölött való Isten-Igét megtestesülten szülted nekünk, azért ajkunkkal és
lelkűnkkel egyaránt Istenszülőnek vallunk téged.
Pál kánonjának irmosza: Imádságomat kiöntöm...
A z uralkodó bűvkörébe kerültél, minden élvhajhászást megvetettél, az egyetemes
üdvösség szeretete helytelen utadról letérített, hozzá csatlakoztál, boldog Pál. Most
esedezzél a világmindenségért!
Méltán megadta neked Krisztus a mennyei polgárjogot, boldog Pál apostol, mert nem
kívántál itt maradandó hazát; hűséges szolgája, s az ő titkainak megbízottja voltál.
Mint az Uralkodó kiváló követője, őt magára öltötte Pál, igazán mindenkinek mindene
lett, hogy az összes nemzeteket megnyerje és megmentse, s valóban meg is nyerte. Krisztus
számára hálóba ejtette a véghatárokat.
Theotokion:

Reád tekintett az Úr, mikor megújította valómat, nagy dolgot cselekedett neked a
Hatalmas, miként mondád, Szeplőtelen Istenszülő, és általad megmentett engem a romlástól
az emberszerető Isten.
Katavászia:

Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén, * jertek hívek, tapsoljunk, * és a
tőle született Istent dicsőítsük!
Kontók:
2. hang. Mintadaliam.
(Akrosztihonjának magyar értelme: A gyarló Rómanosz éneke.)

A bátor cs isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak
élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és
halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek
legbensőbb titkait.

418

JÚNIUS 29.

Ikosz. Mintadallam.

Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, *
tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit
most tanítok, * azt előbb magam is megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az
a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondom és nem cselekszem,
* akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami
kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a
szívek legbensőbb titkait.
Szinaxárion:
A hónap huszonkilenccdik napja. A nagy hírnevű, dicsőséges, szent apostolfejedelineknek, Péternek és
Pálnak emléke.
Versr

Keresztrefeszítés vitte el Krisztus követét, Pétert,
lefejezték Pált, aki lefejezte az eltévelyedést.
Huszonkilertcedikén szenvedte el Péter a keresztet, Pál a kardot.

Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts
minket! Ámen.
Péter kánonja: VII. óda. Irmosz:

Áldott és felettébb magasztos vagy, * az Atyával és Szentlélekkel együtt kezdet
nélküli Ige, * ki kezdetben voltál, * te, egyszülött Fiú, a mi atyáinknak Istene!
Az isteni gondviselés ránevclt téged, Pcter, hogy Krisztus együttérzését utánozd, hiszen
megengedte, hogy szenvedése előtt a megtagadás viharát elszenvedd.
Mikor a sírból föltámadt Krisztus, tenéked jelent meg először, akit elsőnek hívott, aki
nagyon szeretted őt, s akit az apostolok dicsőséges fejévé tett.
Hogy a kínszenvedése előtt elkövetett hármas tagadásodat lemossa az Uralkodó, hármas,
isteni szózatú kérdéssel megerősít a szeretetben.
A mindenséget ismerő Isten-Ige, Krisztus iránt táplált szeretetedröl tanúbizonyságot
tettél, Péter, azért reád bízta szeretett nyáját.
Theotokion:

Hirdessük boldognak mindnyájan azt, aki méhében foganta testben az Atyától öröktől
fogva felragyogott Isten-Igét mint a mindenség Istenének Anyját!
Pál kánonjának irmoszet: A deirai téren...
Apostolaid koronájává és pecsétjévé lett, Krisztus, az, akit időben utoljára hívtál meg s
aki buzgóságával mindegyiket felülmúlta, akivel együtt az Egyház népe zengi neked:
Atyáinknak Istene, áldott vagy te!

419

JÚNIUS 29.

Előbb ugyan üldözte Egyházadat a végül bilincsbe vert Pál, ó Krisztus, de az utóbb
irántad tanúsított buzgalma felülmúlta vakmerőségét, hiszen összegyűjtötte a népeket, akik
zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Jeruzsálemből hirdetted az Evangéliumot mindenkinek, Pál, majd körüljártad a földet,
egészen Illíria határáig, tanítottál és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Elragadtatásban a harmadik égig emelkedtél, végtelenül boldog, kimondhatatlan
szavakat hallottál, és így kiáltottál: Dicsőség a mennyei Atyának és a vele együtt uralkodó
kisugárzásának, a Fiúnak, és az Isten mélységeit kutató Léleknek!
Theotokion:

Mint ahogyan a gyapjúra rászállt a harmat, úgy beled szállt Szent Szűz, Krisztus Isten, s
testet öltve jött elő belőled, egyesítette a hajdan eltávolodottakat, békét adott a földön és az
égben a mi atyáinknak áldott Istene.
Katavászia:

Nem hajoltak meg a jámbor ifjak * a bálványok előtt a Teremtő helyett, * hanem a
tűzbüntetést bátran kiállván * örvendezve énekelték: * Áldott vagy te, atyáinknak *
dicsőített Istene!
Péter kánonja: VIII. óda. Irmosz:

Ki a mindenséget hordozod * kimondhatatlan erőddel, Krisztus, * a szentéletű
iljakat * a lángok közt beharmatoztad, * kik így kiáltottak: * Áldjátok az Urat, az
Úrnak művei!
Kiterjesztik kezedet és kereszttel öveznek föl téged, Péter - jövendöli meg Krisztus,
mikor azt parancsolja, hogy kövesd őt. Te pedig ezt kiáltod: Áldjátok az Urat, az Úrnak
müvei!
A kegyelem szavával csodálatosan talpra állítottad a súlyos beteg Éneászt és a halott
Tabitát, s azok zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei!
Krisztus, ki Péternek azt nyilvánítottad ki, hogy a népeket a Szentlélek sugarával meg
kell tisztítani, tisztítsd meg az én szívemet is, mely zengi: Áldjátok az Urat, az Úrnak
müvei!
Theotokion:

Az istenség szent személyeinek egyike egészen egyesült az én természetemmel,
tebenned lakozva, Szent Szűz, azért téged mint a mi Istenünk Anyját, boldognak hirdetünk.
Pál kánonjának irmosza: Kit a szent hegyen...
Szereteted rabjává lett Pál, s nagy változáson ment át, többé már nem Önmagának élt ő, a
dicséretre méltó, hanem te élsz benne, Könyörületes, mindörökre.

420

JÚNIUS 29.

Arra vállalkoztál, hogy Krisztushoz, a Vőlegényhez vezesd az Egyházat mint
menyasszonyt, vőfélyévé lettél, istenhordozó Pál, azért kötelességünknek is érezzük, hogy
magasztaljuk emlékedet.
A jó harcot megharcoltad, a pályát szabályosan végigfutottad, így Krisztushoz boldogan
megérkeztél, méltóvá lettél az élet koronájára, minden dicséretre méltó Pál.
Theotokion:

Üdvözlégy, az Úr tüzes trónja! Üdvözlégy, Szent Szűz, te örökké szűz menyasszony!
Üdvözlégy, igazság napját felragyogtató felhő! Őt magasztaljuk mindörökké!
Katavászia:

Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Tstcnszülő szülöttje;
* akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész
mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, *
cs magasztaljátok őt mindörökké!
A IX. óda énekléséhez gyertyái adnak a testvéreknek.

Péter kánonja: IX. óda. Irmosz:

Téged mint dicsőséges menyasszonyt, * mint legszentebb Istenszülőt, * ki az
összes láthatók és láthatatlanok * Teremtőjét szülted, * énekekben magasztalunk.
A neked bőségesen nyújtott kegyelmi ajándék méltó módon nyilvánvalóvá válik, hiszen
már árnyékod is megszünteti a betegek szenvedését, Péter, azért magasztalunk téged.
Az Isten ellen harcoló, szemfényvesztéssel égi magasságig kérkedő Simon varázslót
kimondhatatlan isteni erővel leterítette Péter, azért boldognak hirdetik őt.
Add meg imádságoddal a bűnök bocsánatát, a szív világosságát, a lelki vidámságot
azoknak, akik magasztalják a te emlékedet, apostol!
Theotokion:

Istent fogantál, Szent Szűz, az Űr szülőjének hívnak, azért mi, hívek, méltóságod szerint
egybehangzóan dicsőítünk, szent dalokkal magasztalunk.
Pál kánonjának irmosza: Átlépted a természet határait...
Tiszteljük Krisztusért viselt bilincseidet, melyeket mint valami gonosztevő viseltél,
csókoljuk sebeidet, melyeket híres és győzelmes testeden viselsz, Pál.
Már elköltöztél ahhoz, aki után szüntelenül vágyakoztál, szent apostol. Mint szolgája, az
ő udvarában vagy. Vidd magadhoz szüntelen könyörgéssel a hozzád folyamodókat!
Most nem jelképekben és nem tükörben szemléled Krisztust, hanem színről színre látod,
hiszen fölfedte előtted az istenség tökéletes ismeretét.
Theotokion:

421

JÚNIUS 29 .

A test nélküli Igét fogantad, aki újjá akarta alkotni az én természetemet, s megtestesülten
meg is szülted, Szent Szűz. Azért szüntelenül magasztalunk téged, Istenszülő!
Katavászia:

A Szentlélek által megvilágosított * földi halandók, örvendezzenek, * és a mennyei
erők vigadozzanak, * megünnepelve az Isten Anyjának szent ünnepét, * és kiáltva
néki: * Üdvözlégy, boldogságos * és mindenkor szeplőtelen Istenszülő Szűz!
Fényének:
Minta: Asszonyok halljátok...

Magasztaljuk mindnyájan az apostolfejedelmeket, Pétert és Pált, a földkerekség
isteni ihletésű világítóit, a hit hirdetőit, az Isten igéjét harsogó harsonákat, a
hitigazságok kifej tőit, az Egyház oszlopait és az eltévelyedés megszüntetőit!
Theotokion:

Istenkcdvelte Leányzó, Szűz Istenanya! A te szülésed nagy és megdöbbentő titkát a
próféták előre hirdették, az apostolok tanították, a vértanúk megváltották, az
angyalok magasztalják, az emberek pedig hódolattal tisztelik.
Dicséreti sztihirák:
Minden lélek...
Hat előverset veszünk és elénekeljük a negyedik hangú, mintadallamra szóló énekverset, kettőt
ismételve.

4. hang. Minta: Minekelőtte felülről..

Midőn az Üdvözítő * kérdést intézett az apostolok tizenkéttagú karához s így szólt:
* „Kinek tartják az emberek az Emberfiát?” * akkor Péter, Krisztus tanítványainak
feje, * ki az égből nyert kegyelmet, * nyilvánosan megvallotta s mondta: * Te vagy
a Messiás, az élő Isten Fia! * Azért méltán magasztalják őt, * mint aki a
magasságból nyert kinyilatkoztatást * és hatalmat kapott a bűnök megkötésére és
feloldozására.
Minekclőtte felülről * és nem az emberektől nyerted a hivatást, * test: szemedet
elborította a földi sötétség, * az istentelenség szomorúságát kifejezve. * Akkor
lelked szemét elárasztotta a mennyei fény, * és felfedte előtted az istenesség
szépségét, * s te megismerted a sötétségből kivezető világosságot, * Krisztust, a mi
Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket!
Méltán mondott téged az Úr kősziklának. * Reád erősítette az Egyház
megingathatatlan hitét, * téged tett lelki nyájának főpásztorává. * Téged állított
jóságosán a mennyország kapuinak kulcsárává, * hogy megnyisd mindazok előtt, *
422

JÚNIUS 29.

akik hittel kopogtatnak rajta. * Méltán méltatott a te Uralkodód arra is, * hogy
keresztre feszítsenek téged, miként őt. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg
és üdvözítse a mi lelkünket!
Krisztus hirdetője, * ki csupán a kereszttel dicsekedtél, * te a nagyon értékes
istenszeretetet, * mint ami összeköti a vágyakozókat a vágyva vágyott Úrral *
világosan mindennél többre értékelted. * Azért Krisztus foglyává is lettél, * a
megpróbáltatások terhét minden gyönyörűségnél édesebbnek érezted, *
tiszteletreméltó véget érhettél, * s most együtt vagy a te Uralkodóddal. * Esedezzél
hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket!
Dicsőség... 6. hang. Kozma szerzetes költeménye.

Krisztus Egyháza ma az apostolok nagyon szent ünnepére virradt föl, * s ez
üdvösséget eszközöl mindnyájunknak. * Örvendezzünk titokzatosan, és mondjuk
nekik: * Üdv nektek, a sötétségben levőknek fáklyái, a lelki napnak sugarai! * Üdv
nektek, Péter és Pál, isteni hitigazságok megingathatatlan alapjai, * Krisztus
barátai, tiszteletreméltó eszközei! * Legyetek közöttünk láthatatlanul, *
méltassatok minket lelki ajándékokra, * hiszen mi ezen a szent ünnepen szent
énekekkel magasztalunk titeket!
Most és... Theotokion:

Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet
gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel
együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek!
Nagy dicsőítés. Elbocsátó.

Szent olajat is adnak a testvéreknek, s énekelik az apostolok énekverseit.

4. hang.

Krisztus, a kőszikla, * teáltalad, Péter, az apostolok fejedelme, * önmagára
alapozta a megingathatatlan Egyházat, * s nem vesznek rajta erőt az alvilág kapui:
* az eretnekek fecsegései, * s le nem rombolhatja azt a barbárok szilajkodása. *
Szabadítsd meg azt imádságoddal * a megpróbáltatásokból és a veszedelmekből, *
te végtelenül boldog!
Ugyancsak. János szerzetes költeménye:

Krisztus téged, Péter, első hívó szavával * a hit alapjává koszorúzott, * neked a
mindenség Uralkodója előre megmondta: * Boldog vagy Simon, Jónás fia, * nem
test és vér, sem semmi más * nem telt téged az én szent dolgaim hirdetőjévé, *
hanem az én mennyei Atyám. * Esedezzél hozzá Istenben boldog apostol, * hogy
elnyerjük a nagy irgalmat!

I

423

JÚNIUS 29.

6. hang. Teofanész költeménye.

Tiszteljük magasztaló énekkel a vallásosság igazi hirdetőit, * az Egyház tündöklő
csillagait, * Pétert, a hit kőszikláját, * és Pált, Krisztus titkainak valódi tanítóját *
és beavatottját! * Mert ők az igazság magvát elvetették a hívek szívébe, *
mindenkinek bőséges termést adtak, * és könyörögnek Krisztushoz a mi lelkünk
üdvösségéért.
Dicsőség. . .8. hang. János szerzetes költeménye.

Gőgösen az Egyház üldözője voltál, * te, végtelenül boldog Pál, * majd az égből
hívó szót hallottál * és csodálatosan védelmezőjévé lettél. * Esedezzél, hogy
megmeneküljön az Egyház a veszedelmekből, * és hogy üdvözüljön a mi lelkünk!

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad...) és a kánonból a III. és a VI. óda.

Prokimen. 8. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Vers: A z egek b eszélik Iste n dicsőségét, és a z ő keze m ű v ét h irdeti a z égboltozat.

Szent Pál apostol korintusiakhoz írt levelének olvasása (2Kor 11,22-12,9):

Hirdetni fogják, Uram, az egek csodatételeidet, és igazvoltódat a szentek
gyülekezetében.
Vers: A z Úr kegyelm ét ö rökké éneklem . hűség ed et nem zedékről nem zedékre hirdetem.

Szent János evangéliumának olvasása (16,13-19):

Abban az időben Jézus Fülöp Cezáreája vidékére érkezett...
Áldozást vers:

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Ünnepi étkezés a testvéreknek.

Megjegyzés:
Ha ez az ünnep vasárnapra esik, előbb aföltán tadásról szóló énekeket vesszük.

424

JÚNIUS 30.
A nagy hírnevű és dicsőséges tizenkét szent apostol emléke.

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és elénekeljük a kővetkező három mintadallamra
szóló énekverset, az elsőt megismételve.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Díszül ajándékoztad * Egyházadnak, Emberszerető, * a te tiszteletreméltó
apostolaidat. * Szellemi világítókként tündököl Egyházadban Péter és Pál, * mint a
mindenséget beragyogó szellemi csillagok. * Velük belevilágítottál a nyugati
sötétségbe, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
Erősségül rendelted * Egyházadnak, Urunk, * Péter szilárdságát, * Pál értelmét és
ragyogó bölcsességét, * és mindkettőnek igaz hittanítását, * mely az istentagadás
eltévelyedését megszünteti. * Azért mi, * mindkettőjük titkainak beavatottjai, *
magasztalunk téged, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
Példát állítottál elénk * a bűnösök megtérésére * két főapostolodban, * mert az
egyik szenvedésed idején megtagadott, * de bűnbánatot tartott, * a másik
tanításaidnak ellenszegült, s azt üldözte, * de mindkettő kedveltjeid csapatának
elöljárójává lett, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
S a tizenkét apostolnak a következő hármat.

4. hang. Múlt a vértanúk...

Mint az Ige megtestesülésének szemlélőit és tanúit, * boldogoknak mondunk
titeket, * áldott tanítványok, * mert tündöklő villámok gyanánt * jelentetek meg a
világnak * és mint szellemi hegyek, édességet árasztotok, * és mint örökké
csörgedező paradicsomi folyamok, szétágazván * a pogányok gyülekezeteit * isteni
vizekkel árasztjátok el.
Mint a Szentlélek fényözönével * ragyogó fénysugarakat, * küldtek szét
benneteket az egész világra, * s ti a csodatevő erőt bőkezűen osztogattátok, *
Krisztus titkainak szolgáivá, * az isteni kegyelemnek istenadta törvényt tartalmazó,
* Isten kezével írt tábláivá lettetek, * Isten titkainak végtelenül boldog
beavatottjai!
A halászok horgászbotja * a bölcselkedők hangoskodását * és a szónokok
szóáradatát zavarba hozta, * mert írónádként leírta az isteni bölcsesség tanításait és
425

JÚNIUS 30.

hitágazatait, * közzétette világosan a mérhetetlen sok jő evangéliumát, * az örök
boldogságból való részesedést, * az angyali örömöket * és a maradandó dicsőséget.
Dicsőség... 6. hang. Kozma szerzetes költeménye.

Krisztus Egyháza ma az apostolok nagyon szent ünnepére virradt föl, * s ez
üdvösséget eszközöl mindnyájunknak. * Örvendezzünk titokzatosan, és mondjuk
nekik: * Üdv nektek, a sötétségben levőknek fáklyái, a lelki napnak sugarai! * Üdv
nektek, Péter és Pál, isteni hitigazságok megingathatatlan alapjai, * Krisztus
barátai, tiszteletreméltó eszközei! * Legyetek közöttünk láthatatlanul, *
méltassatok minket lelki ajándékokra, * hiszen mi e szent ünnepen szent énekekkel
magasztalunk titeket!
Most és... Theotokion:

Ó, ki ne áldana téged, legszentebb Szűz? * Ki ne magasztalná a te legtisztább
szülésedet? * Mert az Atyától öröktől fogva kisugárzott egyszülött Fiú, *
fölfoghatatlan módon megtestesülvén tőled született, * ki isteni természetét
megtartván, * egyszersmind emberi természetet is viselt, * kit nem megosztott két
személynek vallunk, * hanem egymással össze nem folyó két természet Urának
ismerünk. * Őt imádd, tiszta, boldogságos Szűz, * hogy könyörüljön a mi
lelkűnkön!
Előverses sztihirák:
4. hang. Minta: Minekelőtte felülről...

Midőn az Üdvözítő * kérdést intézett az apostolok tizenkéttagú karához, s így
szólt: * Kinek tartják az emberek az Emberfiát, * akkor Péter, Krisztus
tanítványainak feje, * ki az égből nyert kegyelmet, * nyilvánosan megvallotta s
mondta: * Te vagy a Messiás, az élő Isten Fia! * Azért méltán magasztalják őt, *
mint aki a magasságból nyert kinyilatkoztatást, * és hatalmat kapott a bűnök
megkötésére és feloldozására.
E lővers: E g ész fö ld r e elhat a z ő szózatuk, és a fö ld kerekség határaira igéjük.

Minekelőtte felülről * és nem az emberektől nyerted a hivatást, * testi szemedet
elborította a földi sötétség, * az istentelenség szomorúságát kifejezve. * Akkor
lelked szemét elárasztotta a mennyei fény, * és felfedte előtted az istenesség
szépségét, * s te megismerted a sötétségből kivezető világosságot, * Krisztust, a mi
Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket!
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.

Méltán mondott téged az Úr kősziklának. * Reád erősítette az Egyház
megingathatatlan hitét, * téged tett lelki nyájának föpásztorává. * Téged állított
jóságosán a mennyország kapuinak kulcsárává, * hogy megnyisd mindazok előtt, *
426

JÚNIUS 30.

akik hittel kopogtatnak rajta. * Méltán méltatott a te Uralkodód arra is, * hogy
keresztre feszítsenek téged, miként őt. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg
és üdvözítse a mi lelkünket!
Dicsőség... 6. hang. KáríaiEfrém költeménye.

Örömünnep ragyogott fel ma szerte a földön, * a legbölcsebb apostol­
fejedelmeknek, * Péternek és Pálnak tiszteletreméltó emléknapja. * Róma is
boldogan velünk együtt örvendezik. * Ünnepeljük meg mi is, testvérek, ezt a
nagyon szent napot, * énekek és dicshimnuszok zengésével! * Üdv neked, Péter
apostol, * Mesterednek, a mi Krisztus Istenünknek kedves barátja! * Üdv neked,
legkedvesebb Pál, a hitnek hirdetője, * a földkerekség tanítómestere! *
Kiválasztott szent pár, * kik bizalmasan járulhattok Krisztus Istenünkhöz, *
esedezzetek a mi lelkünk üdvösségéért!
Most és... Theotokion:

Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet
gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel
együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek!
Tropár. 4. hang.

Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a
mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkűnknek
nagy irgalmat!
Dicsőség... 3. hang.

Szent apostolok, imádjátok a kegyelmes
bünbocsánatot a mi lelkűnknek!

Istent,

* hogy

ajándékozzon

Most és... Theotokion:

Nemünk üdvösségének közbenjárója, * himnuszokban dicsérünk téged, Istenszülő
Szűz, * mert a te Fiad és a mi Istenünk * a tőled felvett testben a kereszt
kínszenvedéséi elfogadván * megváltott minket a romlástól mint emberszerető.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szokásos zsoltározás után az apostolfejedelmek kathizmái sorban. (Megtalálhatók az
ünnepükön, 29-én.)
50. zsoltár. A z apostolfejedelm ek és a tizenkettő kánonja.

427

JÚNIUS 30.

Az apostolfejedelmek kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Örömmel ünnepelem Pétert és a magasztos Pált.)

I. óda. 4. hang. Fölnyitom az én számat...
Add nekem, Uram, legszentebb Lelked kegyelmének cseppjeit, adj jól hangzó igéket, és
én boldog leszek, és híven magasztalom főapostolaid jeles tetteit!
Szívesen elhagytad, hírneves Péter, a mulandókat, és Krisztus nyomába léptél. Te pedig,
Pál, szakítottál az engedetlenséggel, és csatlakoztál a téged hívó Krisztushoz.
A Szentiéleknek alászállt kegyelmét lényegében befogadtátok, Péter és Pál apostol,
szétoszoltatok az egész földre, és tanítottátok az összes véghatárokat.
Theotokion:

Szónokok sokféle szava, hangszereknek szépen szóló, hangos hangja, nem tud téged
tisztelni és magasztalni, Tisztaságos. Emberfeletti dolog ment végbe benned, te, egyetlen,
valóban isteni titok.
A tizenkét apostol kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelnie: Ünnepelem Krisztus bölcs apostolait.)
Teofanész költeménye.

I. óda. 4. hang. A Vörös-tenger mélységén...
Meg szeretném énekelni apostolaid karát, Krisztus, az ő könyörgésükre add meg nekem
mint Isten, legszentebb Lelked sugarait és bölcsességed lámpását!
Megerősödtek a te erőddel és a kegyelemmel szeplőtelen apostolaid, Krisztus, letörték
az ellenséges gonosz erejét, istenesek lettek azzal, hogy állandóan rád figyeltek.
Gyógyításokat végeztek a te nevedben, Uralkodó, összefogták a népek sokaságát
ismereteddel a hírneves apostolok, és világítottak a te világosságoddal.
Elsajátítottátok az égi bölcsességet, Krisztus dicsőséges apostolai - és nyilvánvalóvá
tettétek a bölcsek minden haszontalan fecsegésének balgaságát az igehirdetés erejével.
Theotokion:

Megszülted, tisztaságos Szűzanya, a minden lény fölött való Szentháromság egyik
személyéi, aki belőled való testtel megjelent nekünk, az Atya akaratából, a Szentlélek
közreműködésével.
Katavászia:

Fölnyitom az én számat...

428

JÚNIUS 30.

III. óda. Az apostolfejedelmeké: A te magasztalóidat...
András testvéred megmutatta neked, Péter, Krisztust, a Messiást, s te hittel hozzá siettél.
Te pedig, Istcn-ihlette Pál, megvilágosultál az átistenítő keresztségben, Ananiás
közreműködésével.
Izraelnek a törvény betűjébe lomhán belebotlott ivadékait Krisztus világosságához
vezette Péter, a pogányok seregét meg az eltévelyedésből szabadította ki Pál.
Ruhátlanul, fegyver nélkül küldted a pogányok közé tanítványaidat, Krisztus, fegyver
helyett szent nevedet hordozták, és az eltévelyedés hadát a hittel szétszórták.
Theotokion:

Betelt az egész föld annak az Úrnak a megismerésével, aki a Szűztől felragyogott és a
világot beragyogta, a ti szent igehirdetésetek nyomán, hírneves Péter és Pál apostol.
A tizenkettőé. Tenéked örvendezik...
Szent, égi hitigazságokat hirdettetek a földön, tüzes nyelvvel harsogtatok, Krisztus
hírnökei, úgy tanítottatok.
Szellemi egekké tetted tanítványaidat, Uralkodó, hogy mindenkinek hirdessék
dicsőségedet a föld összes határvidékéig.
Beírtak titeket az égben, s Krisztus lakótársaivá lettetek, végtelenül bölcsek, őrizzetek
meg most minket, buzgó magasztalóitokat!
Theotokion.

Közöttünk lakozott az égben lakozó, Tisztaságos, mag nélkül testet öltött belőled, és
megjelent.
Katavászia:

A te magasztalóidat, Istenszülő...
Kathizma:
4. hang. Minta: Aki önként...

Szent apostolok, kik a megközelíthetetlen világosságban lakoztok, * mint akik a
világosság hajlékaivá lettetek, * tegyétek ragyogóvá mindenkor szent hajlékotokat
* istenes látogatásaitokkal! * Mi pedig hittel kiáltjuk: * Szabadítsatok meg minket
a sötétségtől * és mindenféle veszélytől, meg a gonosz népek támadásától, *
esedezzetek érettünk a Teremtőhöz!
Theotokion:

Soha sem szűnünk meg, mi méltatlanok, * hirdetni hatalmadat, Istenszülő, * mert
ha te nem állottál volna mellénk könyörögve érettünk, * ki mentett volna meg
minket oly sok veszélytől? * Ki őrzött volna meg bennünket mostanáig sértetlenül?

429

JÚNIUS 30.

* Nem hagyunk el téged, Királynőnk, * ki mindig megőrződ szolgáidat minden
bajtól.
IV. óda. Az apostolfejedelmeké: Habakukpróféta megértette...
Nagyon erősekké formálódtak a gyengék, legékesebben szólókká a dadogó tudatlanok,
Péter és Pál, s buzgősággal győzelmet arattak Krisztus apostolai.
Az elpártolt Simont, a kapzsi, gonosz varázslót megfeddette az istenes Péter, a bölcs Pál
pedig megvakította az Úr útja ellen áskálódó Elimászt.
Nagyon csiszolatlan volt a halász és a sátorkészítő beszéde, de megszépítette az isteni
só, s gyönyörűséggel töltötte el és Krisztus hitére vezette a bölcseket.
Theotokion:

Hajdan az istenes Habakuk isteni ihletésű szavakkal sűrű és árnyékos hegynek mondott
téged. Nagyasszony, s nagyon világosan jelezte, hogy a Temánból jövő belőled testesül
meg.
A tizenkettó'é. Fölemelve a keresztre...
Az apostolok istenes igéinek szózata mint a tűz, elhatott az egész földkerekségre,
felégette az eltévelyedés avarát, a kegyelem segítségével megvilágosította a jámborok
seregeit.
A tanítványok isteni fénnyel ragyogó világítókként tűntek fel, s a kegyelem sugaraival
és az igehirdetés fényével megvilágosították az istentelenség sötétségében homályba burkolt
világot.
A szellemi nap szentséges tüzével ragyogtok, végtelenül boldogok, mint a csillagok, a
világot az istenesség fényével megvilágosítjátok, és az eltévelyedés homályát eloszlatjátok.
Erő vesszejéül szolgált szemtanúidnak a te kereszted, Ige, az élet keserves tengerét
kettéválasztották, a sokistenhit hullámait mint a lovasok felkavarták.
Theotokion:

A te sokféle világosságáradattal ékes, lelkes egedet, a szeplőtelen Szüzet most
Istenszülőnek dicsőítik, királyok Királya, Krisztus!
Katavászia:

Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot...
V. óda. Az apostolfejedelmeké: Mindenek csodálkoztak...
Krisztus valóban a legerősebb sziklának hívott téged, Péter, és tebenned az Egyházat,
melyen nem vesznek erőt a pokol kapui. Téged, Pál, arra választott eszköznek mondott,
hogy hirdessed nevét a pogányok előtt.

430

JÚNIUS 30.

Péter, aki háromszor megtagadta a Mestert, a szeretet háromszoros megvallásával újra
barátjává lett. Pál pedig, aki előbb káromkodott és a híveket szörnyen szorongatta, később
hirdette azt, akit előbb üldözött.
Krisztusnál szeplőtelen hírnevet és örök dicsőséget találtál Pállal egyetemben, Péter,
hiszen terád a mennyország kulcsát bízta, Pál pedig elragadtatott a Paradicsomba, s ott
emberfeletti, kimondhatatlan szavakat hallott.
Theotokion.

Izaiás betelt Szentlélekkel, és előre hirdette a te születésedet a Szűztől Atya nélkül,
Emmánuel, ami ezt jelenti: Velünk az Isten! Őt meg is szülted, Tisztaságos,
kimondhatatlanul és felfoghatatlanul.
A tizenkettőé. Te, Uram, én világosságom...
A te istenes és végtelenül bölcs szolgáidat, Krisztus, világossággá tetted a világon, hogy
mindenkinek hirdessenek téged, le nem nyugvó Világosság.
Szent apostolok, kik mindenféle erényt gyakoroltatok, a démonok mindenféle
gonoszságának tőreit lerontottátok.
Elénk tárták az Istenség egységében levő Háromság fényességét a tüzes nyelvekkel
beszélő apostolok.
Theotokion.

Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi
horgonyunk és üdvözülésünk, Isten Jegyese!
Katavászia:

Mindenek csodálkoztak...
VI. óda. Az apostolfejedelmeké: Isten Anyjának e szent...
Fényesek Péter csodái, szeplőtelenek Pál csodajelei. Még az odanyújtott kendőjük és az
árnyékuk is meggyógyítja a betegek betegségét.
Te, csakugyan dicsőséges Péter, és te, valóban isteni ihletésű Pál, te istenes apostolpár, a
szeplőtelen, éltető Szentháromság hajlékai, emlékezzetek meg mindnyájunkról!
Péter, az isteni ihletésű, nagyon jeles orvos, betegek lelkét és testét orvosolta, Pál pedig
a nemzeteket megvilágosította és az Úr világosságával megjelölte.
Theotokion:

Magasztalnunk kellene téged, de méltó módon nem tudjuk megtenni, azért téged
magasztalva, hallgatással tiszteljük a benned végbement titkot, Szent Szűz!

431

JÚNIUS 30.

A tizenketlőé. A dicséret szavával áldozatot mutatok be neked...
Megerősítetted a tanítványokat bölcsességgel és kegyelemmel, Üdvözítő, diadalra
juttattad őket a hellének esztelenségén, és megszabadítottad őket azoknak a csalárd
tanításától.
A bölcsesség isteni folyamai megtöltötték üdvösséges vízzel az Egyház minden völgyét,
áradatuk az üdvösség forrásából táplálkozott nagy bőséggel.
Élő csillagoknak tüntetek fel, végtelenül boldogok, tündöklő ragyogásotokkal
megszüntettetek minden ködös eltévelyedést, az istenismeret fényét ragyogtattátok.
Theotokion:

Rád talált a szellemi vőlegény, te egészen szép és szeplőtelen barátnő, tiszta liliom, a
völgyek virága, Istenanya, és tebenned lakozott.
Katavászia:

Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén...
Kontók:
2. hang.

A bátor és isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak
élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és
halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek
legbensőbb titkait.
Ikosz- Mintadallam.

Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, *
tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit
most tanítok, * azt előbb magam is megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az
a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondom és nem cselekszem,
* akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami
kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a
szívek legbensőbb titkait.
Szinaxárion:
A hónap harmincadik napja. A nagy hírnevű és dicsőséges tizenkét szent apostol emléke.
Vers:

Tisztelem Krisztusnak tizenkét szemtanú-barátját,
a hősférfiakat, akiket vakmerőén isteneknek mondok.
Harmincadika gyűjti össze a híres tizenkét beavatottat.

Szent és hírneves apostolaidnak könyörgésére irgalmazz nekünk. Krisztus
Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen.
432

JÚNIUS 30.

VII. óda. Az apostolfejedelmeké: Nem hajoltak meg...
Boldognak mondotta Krisztus Pétert, mert őt az élő Isten Fiának vallotta. Pált meg
tisztelet illeti mint nagyon hasznos eszközt. Mindketten együtt énekeltek, és zengték: Áldott
vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene!
Péter a törvény tisztelőit tette bölcsekké, a parancsolat szerint, Pál meg a pogányokat,
ezeket Krisztus kegyelmével rávezették, hogy zengjék: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és
Istene!
Péter, a nagyon jeles pásztor, Krisztus nyáját kapta, Pál pedig az ő Egyházának tanítója
lett, s mindketten zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene!
Theotokion:

Teljesen szeplőtelen, összehasonlíthatatlan szentségű Szűz, ki az Istent testben
kifejezhetetlen módon szülted és szoptattad, esedezzél hozzá, hogy szabadítson ki minket
mindenféle kísértésből és botrányból!
A tizenkettőé. A perzsiai kemencében...
Isten fiaivá fogadtattad tanítványaidat, végtelen Jóság, ki természet szerinti Fiú vagy,
részeseivé tetted őket az atyai örökségnek, és úgy láttad jónak, hogy együtt üljenek veled, az
Istennel és Uralkodóval, az ítélőszékben.
Bölcsesség-áradatot, nyitott szívet, ékesen szóló nyelvet adtál istenes tanítványaidnak,
Ige, s eíküldötted őket, hogy hirdessék az ország evangéliumát minden nemzetnek.
Úgy tűntek fel az apostolok, mint isteni világossággal telt felhők, mindenkire életadó
vizet záporoztak, és zengték: Áldott vagy te a le dicsőséged templomában, Uram!
Theotokion:

Isteni dicsőséggel ékesnek tűntél fel, szeplőtelen Szűzanya, te egyetlen, aki méhedben
fogantad az Atya öröktől fogva való Igéjét. Áldott vagy te az asszonyok között,
Tisztaságos!
Katavászia:
Nem hajoltak m eg a jám bor ifja k ...
Vili. óda. Az apostolfejedelmeké: Az istenfélő ifjakat hajdan...
Isteni erővel megerősödött Péter, és imádságával feltámasztotta a halott Tabitát. Pál meg
Eutükhészt keltette életre, aki a magasból lezuhant és szörnyethalt. Mindketten zengték:
Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Fönséges és csodálatos látomás után Péter megvilágosította Kornéliuszt, Pál pedig
megkeresztelte Gájuszt, Kriszpuszt, Panesztioszt és Sztefanászt. Mindketten ezt zengték:
Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké!
Krisztus a börtönbe zárt Pétert angyali kísérettel kiszabadította, mikor meg Pál és Szilás
volt tömlöcben, jóllehet lábukat kegyetlenül kalodába zárták, miután imádkoztak, az angyal
odament a börtönbe, és megrengette a földet. Azért örömmel dicsőítették őt.
433

JÚNIUS 30.
Theotokion:

Szabadíts ki a pusztító szenvedélyekből, törd össze bűneink bilincsét, mely béklyóban
tart mindenkit, hiszen mindnyájan vétkeztünk, s hibásak vagyunk, és kegyelmet kérünk!
Add meg ezt imádságoddal, Istenszülő, azoknak, akik magasztalják Krisztust mindörökké!
A tizenkettőé. Kezeit kiterjesztvén Dániel...
Krisztus apostolainak istenes és végtelenül bölcs kara a Szentlélek tüzével felperzselte a
démonok bálványimádását mint tűzrevaló avart, és megvilágosította azoknak a híveknek a
szívét, akik zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Tiszteljük egybehangzóan, szent dalokkal Krisztus istenes tanítványait és apostolait, kik
nekünk égi hitigazságokat mennydörögtek, a hit ligeteit, az emberiség közös jótevőit, az
Üdvözítő szolgáit!
Dicsőítsük a világosság teljesen szeplőtelen, befogadó hajlékait, az emberek zsengéit,
az igehirdetés harsonáit, a halhatatlan élet folyóvizeit, az Istent hordozó villámokat, a
gyógyulások forrásait, a szellemi értelemben vett jó hírt vivő lábakat!
Theotokion:

A tele levő kiüresedik miértünk, hogy részesülhessünk teljességéből. A
körülhatárolhatatlan alászáll szeplőtelen méhedbe, és megtestesül anélkül, hogy az Atya
öléről leválnék. Azért mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária!
Katavászia:

Az istenfélő ifjakat...
IX. óda. Az apostolfejedelmeké: A Szentlélek által...
Bejártátok mindenfelé az egész világot, mintha szárnyatok lett volna, hirdettétek
Krisztus evangéliumát minden teremtménynek, nyelvnek és népnek, elvezettetek mindenkit
a hitre, végtelenül boldog Péter, isteni ihletésű Pál apostol!
Magas életkort értél el, a természet törvényét teljesítetted, Mesteredet, Krisztust
utánozva a keresztet is elviselted, Péter. Téged meg lefejeztek, Pál. Ó milyen fenséges
csoda! Vér helyett tejáradatot buzogtattál, és a hitetleneket megtérítetted.
Ó, milyen istenes pár! Rátok bízták az egész világ üdvösségét. Az istentelenségből
istenfélelemre vezettétek, még halálotok után is üdvözítettétek a hívek lelkét. Rólunk is
emlékezzetek meg, reánk is vigyázzatok, Krisztus apostolfejedelmei!
Theotokion:

Jóságos Üdvözítő, ki természetednél fogva emberszerető és könyörületes vagy, Szűz
Anyádnak istenes imádságára, Péternek és Pálnak, a te apostolaidnak könyörgésére áraszd
reánk az égből irgalmadat és pártfogásodat!

434

JÚNIUS 30.

A tizenkettőé. Belőled, az érintetlen...
Hatalmat kaptatok az Uralkodótól, Istent látók, hogy feloldjátok a bűnök bilincseit.
Töröljétek el könyörületesen a benneteket magasztalok bűneit, és méltassatok az
üdvösségre!
A Szentiéleknek tüzes nyelvek alakjában rátok áradt fényességét mindnyájan teljesen
befogadtátok, bölcsek, az emeleti szobában beavatást nyertetek a magasságbeli tanításba,
azért most méltán boldogoknak hirdetünk titeket.
Nektek, az ö elhunyt barátainak, megadja most Krisztus a hervadhatatlan koszorút, és
betölt titeket istenes szemlélődéssel. Esedezzetek hozzá, hogy védje meg az Egyházat!
Theotokion:

Testbe akart költözni a mindenséget felékesítő Ige, reád talált, egyetlen Mindennélszentebb, benned lakozott, téged valóságos Istenszülővé tett, Isten Jegyese!
Katavászia:

A Szentlélek által megvilágosított...
Fényének:
Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára...

Jöjjetek, magasztaljuk egybehangzóan a tizenkét tiszteletreméltó tanítványt: Üdv
nektek, kik a mindenséget körüljártátok, és a pogányok helytelen hitet valló
sokaságát összefogtátok, őket az isteni igazságokra megtanítottátok.
Theotokion:

Teveled dicsekszünk, Istenszülő, hisz Istennél te vagy védelmünk. Tárd ki szent
kezedet, és morzsold fel ellenségeinket, hiszen te szentélyedből segítséget küldesz
szolgáidnak!
Dicséreti sztihirák:
Négy előverset veszünk, és elénekeljük a m n tadallam ra száló énekverseket.

4. hang. Minta: Minekelőtte felülről...

Péter apostolfejedelem, az apostolok alapzata, * mindent elhagytál, a Mestert
követted * és így szóltál hozzá: * meghalok veled, hogy éljem a boldog életet. *
Rómának első püspökévé lettél, * a városok legfenségesebbjének dicsőségévé és
drága kincsévé, * az Egyház erősségévé, * s a pokol kapui valóban nem vesznek
erőt rajta, * amint Krisztus előre megmondta. * Esedezzél hozzá, * hogy
világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket!

435

JÚNIUS 30.

Szent Pál, kit anyád méhétől kiválasztott az Úr, * mindenféle alantas
megnyilatkozás terhét kerülted, * téged az isteni szeretet heve az isteni magasság
felé emelt, * ott az isteni világosság minden fényt felülmúló ködébe bementéi, *
mint valami testnélküli. * Ott beavattak a kimondhatatlan szavak titkába, * és
elküldték a sötétségben levőkhöz, * hogy hirdesd a világosságot, Krisztust, * a mi
Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket!
Üdvözítőnk, ki örök világosság vagy, * mikor kimondhatatlan emberszereteted
folytán * hozzám, az emberhez, lejönni kegyeskedtél * és jóságosán
megtestesültél, * akkor világosságodat és villámfényedet ragyogtató, *
másodrendű világossággá tetted apostolaidat és tanítványaidat. * Ők meg
küldetésük szerint megvilágosították * isteni világosságoddal az egész teremtést, *
és most esedeznek hozzád, * hogy világosítsd meg és üdvözítsd a mi lelkünket.
Péter és Pál, az Ige szántóvetői, * András, Jakab és bölcs János, * Bertalan és
Fülöp, * Tamás, Máté és Simon, * Júdás és istenes Jakab, világhírű, minden
tiszteletreméltó, tizenkét tanítvány, * kik a világnak a legszentebb Háromságot, * a
természete szerint örök Istent hirdettétek, * s akik az Egyháznak valóban
megingathatatlan tornyai és oszlopai vagytok, * esedezzetek a mindenség
Uralkodójához, * hogy üdvözítsen minket!
Dicsőség... 8. hang. Kozma szerzetes költeménye.

Bejártátok és megvilágosítottátok az egész teremtést, * Üdvözítőnk tanítványai, *
fölperzseltétek tanítástokkal a bálványimádás eltévelyedését mint az avart, *
kihalásztátok a pogányokat a tudatlanság mélységéből * és átmentettétek őket az
istenismeretre. * Most is esedezzetek Krisztushoz, * hogy könyörületes legyen
hozzánk az ítélet napján!
Most és... Theotokion:

Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * és ments meg minket minden
ínségtől és szorongatástól!
Elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad...) és az apostolfejedelmek kánonjából a III. óda, a tizenkét
apostol kánonjából pedig a VI. óda.

Prokimen. 8. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Vers.'Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze müvét hirdeti az égboltozat.

436

JÚNIUS 30.

Szent Pál apostol koríntusiakhoz írt levelének olvasása (IKor 4,9-16a):

Testvéreim, Isten bennünket apostolokat...
Alleluja. 1. hang.

Hirdetni fogják, Uram, az egek csodatételeidet, és igazvoltodat a szentek
gyülekezetében.
V ers: Isten, k i a sz e n te k ta n á c sá b a n d ic s ő ítte tik , n a g y é s re tte n e te s m in d a zo k f ö lö tt, a k ik k ö rü lö tte
vannak.

Szent Lukács evangéliumának olvasása.
(Keresd Lukács első vasárnapján!)

Áldozási vers:

Egész földre elhat az ö szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

437

