[06.27]
[OD1]
[T2]Dicshimnuszokkal szeretnémzengeni fényes magasztalásodat. Küldj nekemvilágosságot, te, ki győzelmi koszorúval állsz az Uralkodó trónusa előtt, legboldogabb! 
Csak azok után vágyakoztál, amik az életre vezérelnek téged, a világ örömeit mellőzted, és világ feletti örökséget nyertél. Azért egybegyűlve magasztalunk téged, Sámson. 
Az Isten törvényének alávetetted magadat, az erények ormára boldogan fölmentéi, mindenben könyörületes voltál, azért most boldognak hirdetünk téged, magasztalásra méltó. 
A szükölködők legkönyörületesebb segítője voltál s a betegek kiváló orvosa, a gyengélkedők oltalmazója, azért Isten megdicsöített téged, szentéletű! 
[M] Magasztalunk téged, az Isten kimondhatatlan szülőanyját, minden gyengélkedő erős pártfogóját - és mindenkor boldognak hirdetünk, teljesen Szeplőtelen. 
[/]
[OD3]
[T2]Isten kegyelméből elnyerted Isten irgalmát, és meghívásra méltattak az égi lakodalmas házba, magasztalásra méltó. 
Magasztaljuk Szent Sámsont, mert Isten könyörületességét utánozta, együtt érzett u betegekkel, és felruházott minden mezítelent! 
Istenes életedet szentül és szeplőtelenül töltötted el, így a szentek közé soroltak, a szentéletűek hajlékába kerültél, kimondhatatlan világosságra méltatott az Úr. 
Boldog vagy és jól megy dolgod, atyánk, mert megtartottad a mi Urunk és Istenünk törvényeit. Esedezzél hozzá, hogy üdvözítse nyájadat! 
[M] Oszlasd el, Tisztaságos, lelkemés elmémsötétségét, add meg, hogy mint nappal, tisztességesen éljek, és az üdvösséges parancsolatokat teljesítsem! 
Irmosz: Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged! 
[/]
[KTH]
[T1]Lelked, ó atyánk, könyörületes volt, * a szegényeket bőkezűen megsegítetted. * Be is jutottál a mennyországba, * elnyerted fáradozásaid jutalmát, * azért vidámszívvel boldognak hirdetünk téged, Sámson. 
Theotokion: Híveknek egyetlen erős oltalmazója, * esedezzél szüntelenül az Istenhez, * akit felfoghatatlan és kimondhatatlan módon szültél, * hogy szabadítsa meg lelkünket minden szorongástól, * megpróbáltatástól és veszedelemtől, * Szűzanya, bűnösök menedéke, * a világ oltalmazója! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott a fára függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljemel, Fiam, kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen jóságú Isten! 
[/]
[OD4]
[T1]Mint ragyogó csillag, megvilágosítod mindnyájunk szívét, akik érdemed szerint boldognak hirdetnek téged. 
Az álmosságot elűzted pilláidról, virrasztottál, s a test minden élvhajhászását elaltattad. 
A szegényeket megsegítetted Krisztusért, és égi örökséget nyertél boldogságodra, szentéletü! 
A földön szentül viselkedtél, végtelenül boldog istenhordozó, és elnyerted az örök boldogságot. 
[M] Magasztalunk téged, Szeplőtelen Nagyasszony, az Ige fényes palotája, és boldognak hirdetünk. 
[/]
[OD5]
[T1]A legtisztább világosság, mely benned lakozott, ragyogóvá tett téged, szentéletű atya, és te megvilágosítottad a híveket erényeid tündöklő fényével. 
A szegényekkel szemben nagy részvéttel bőkezű voltál, a betegeket meggyógyítottad, számukra kórházat állítottál, hogy meggyógyítsák bajukat. 
A legszentebb, szeplőtelen Lélek tiszta templomaként tűntél fel, a szenvedélyek szennyétől valóban megtisztítottad magadat, isteni ihletésű atya, azért magasztalunk téged. 
396 [M] A hit isteni ihletésű szavaival magasztalunk téged, szentséges Tisztaság, Jákob ékessége, mert megszülted nekünk a megtestesült Istent, akitől remeg az egész mindenség. 
[/]
[OD6]
[T1]Mennyei kincsekre tettél szert, a könyörületességet szívesen gyakoroltad, szívedet a szegényeknek teljes lélekkel megnyitottad, dicséretre méltó Sámson! 
Isten dicsőségére szent kórházat építettél, s benne a hozzád járuló hívek mindenféle betegségtől megszabadultak, végtelenül boldog. 
Életedet szentül élted, most a szentéletűek között lakozol, mint szentéletű, és esedezel érettünk, akik híven tisztelünk téged, isteni ihletésű. 
[M] Istennek, a mindenség Uralkodójának magasságos ege, tiszta palotája, isteni kegyelemmel ragyogó csarnoka voltál, minden magasztalásra méltó. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom: * az enyészetből * vezess ki, Uram! 
Kontók: [T8]Mint legkiválóbb orvost és kedvesen fogadott közbenjárót, * mi, akik szent sírodhoz sietünk és gyülekezünk, Szent Sámson, * zsoltárokkal és dicshimnuszokkal magasztalunk téged, * és Krisztust dicsőítjük, * aki neked a gyógyításnak * ilyen kegyelmét megadta. 
Szinaxárion: A hónap huszonhetedbe napja. Szentéletü Vendéglátó Sámson atyánk emléke. 
Vers: A z ősi S ámson á llka p o csb ó l fa k a s z to tt italt, ez a Sámson p ed ig a sírból áraszt murát. 
H uszonhetedikén h a lt meg és b u zo g ta to tt kenetet Sámson. 
Az ő szent könyörgésére irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! 
Ámen. 
[/]
[OD7]
[T8]A kísértések között hatalmas erőd Krisztus volt, végtelenül boldog! Az élet viharán elmerülés nélkül áthaladtál, szentéletű, s boldogan bejutottál a legnyugodalmasabb révbe, ahol ezt zenged: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
397 Nagy bölcsességgel, lelki buzgóságtól indíttatva, nagy házat építettél, boldog atya, s mindnyájan, akik odamenekültek, gyógyulásra leltek, szentéletű, mégpedig azok, akik mondták és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Erények isteni fényével tündöklő, fényes világítóként tűntél fel, Sámson, és megvilágosítottad a mindenség véghatárait. Azért összejövünk, híven boldognak mondunk téged, és zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M] A gyapjú hajdan a te szeplőtelen méhed előképe volt, Tisztaságos, amely befogadta az égi harmatot. Ez pedig beharmatozza a bűn szomjúságának rabjait, akik zengik: Áldott vagy, ki az Istent testben megszülted. 
[/]
[OD8]
[T8]Nyelveddel Istent dicsőítő szent dalt zengtél, a testi szenvedélyeket önmegtagadással a lélek hatalma alá vetetted, Krisztus nemes szolgája voltál, és a mennyország örökösévé lettél, Sámson atya! 
Legtisztább elmédet isteni fényözön tette tündöklővé, ragyogtál és Isten tiszta fényáradatát befogadtad, azért dicshimnuszokkal tisztelünk téged, isteni ihletésű, végtelenül boldog. 
Életed közismerten a legszentebb volt, végtelenül boldog Sámson. Nyilvánvalóan megdicsőültél, Istenhez költöztél, emléked és igazvoltod megmarad mindörökre. 
[M] Állítsd meg szenvedélyeimszörnyű viharát, áldott Tisztaság, kelj harcra minden olyan ellenséges testnélkülivel, mely az én nyomorult személyemre kegyetlenül támad, ó Szűz, hogy híven magasztalhassalak téged! 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint U rat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]íme, felragyogott a te emlékünneped, atyánk, mint a nap. Fényesen megvilágítja mindazokat, akik ma téged dicsőítenek, mint Krisztus szolgáját és az ő országának örökösét és az összes szentéletünek társát. 
Ó, milyen ragyogó a te életed, mily nagy a te dicsőséged, mily boldog a te sírod, bölcs, ahol tiszteletreméltó tested nyugszik, s minden esetben erőt áraszt mindazokra, akik hittel odajárulnak és segítségedet kérik. 
A te híres kórházadat, atyánk, melyet a szenvedők számára készítettél, tartsd szemmel mindenkor részvéttel, kérünk! Oltalmazz minket is szüntelenül, s enyhítsd minden fájdalmunkat és lelkünk szenvedését! 
398 Ragyogtass napsugarakat tisztelőidre, atyánk, világosítsd meg lelkünk érzékszerveit! És azért is esedezünk hozzád, <5 boldog, tégy méltókká minket imádságoddal, hogy részeseivé lehessünk az isteni világosságnak! 
[M] A belőled megtestesült Úrnak tündöklő világossága felfoghatatlanul megvilágosít minket, akik hittel Istenszülönek vallunk téged, Szentséges Szűz, és megszabadít a szenvedélyektől és az élet megpróbáltatásaitól. 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.28]
[OD1]
[T2]Istenben boldogok, kik az ellenség hatalmát a Vigasztaló hatalmas kegyelmével megsemmisítettétek, arra kérünk, erősítsetek meg mindenkit a hatalmaskodó szenvedélyekkel szemben! 
Az ellenséget bajnoki küzdelemben megsemmisítettétek, bölcsek, kegyelmet nyertetek, hogy a gyógyíthatatlan betegségeket orvosoljátok. Gyógyítsátok meg most szívemszenvedélyeit! 
Szabadítsátok meg imádságotokkal az oktalan szenvedélyektől azokat, akik bölcs igékkel itt a földön magasztalnak titeket, Cirusz és János, a kezdet nélküli Ige isteni ihletésű szolgái! 
[M] Mint aki a mi dolgainkat végtelen jóságoddal magadévá tetted, Isten kegyelmébe fogadott Tisztaságos, szabadíts meg mindenkit minden gyöngeségtől, vihartól és veszedelemtől! 
[/]
[OD3]
[T2]Mint Krisztus katonái, szabályszerűen küzdöttetek, törvényszegőket megszégyenítettétek, bajnokok. Most arra kérlek titeket, végtelenül boldogok, hogy szabadítsatok meg engemaz örök megszégyenüléstől. 
Ti, kik jókat adtok és a hittel hozzátok folyamodókat mindenkor megmentitek, mentsétek meg majd az én lelkemet is, és gyógyítsátok meg testi szenvedélyeimet! 
Erősítsetek meg engem, szentek, hogy mindenkor az életre vezető úton járjak, és szabadítsatok meg szent imádságtokkal attól, hogy az ellenség bármikor megtéveszthessen! 
[M] Minden magasztalásra méltó Legszentebb, ki az emberek gyengélkedésének megszLintetőjét szülted, gyógyítsd meg lelkemmegtörtségét és testembetegségeit! 
Irmosz: Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe. * kik énekelünk téged! 
[/]
[KTH]
[T4]A földies élvezeteket megvetettétek, * a vértanúság isteni magaslatára feljutottatok, * mindenfelől csodált bajnokok, Cirusz és János, * a földkerekség megvilágítói. * Azért kérünk titeket, szabadítsatok meg minket * a bűn sötétségétől * és az ártalmaktól, * a mindenség Istenéhez esedezve érettünk. 
Theotokion: Tisztátalan gondolataimsokaságát * és helytelen eszméimviharát * ki mondhatja el, Szeplőtelen? * Test nélküli ellenségeimtámadását * és azok gonoszságát ki beszélheti el? * Közbenjárásoddal szabadíts meg * mindezektől, Tisztaságos! 
Vagy sztavrotheotokion: Krisztus, ki a kezdet nélküli Atyától öröktől fogva születtél, * a kereszten függve látott az, ki téged az idők teljességében testben szült, * és így kiáltott föl: * Jaj nekem, legkedvesebb Jézusomés Fiam, * hogyan feszíthettek keresztre engedelmeddel törvényszegő emberek, * hiszen mint Istent, angyalok dicsőítenek? 
* Magasztalunk téged, Hosszútürelmű! 
[/]
[OD4]
[T4]A szellemi nap világosságánál megvilágosultaiok, bajnokok, a sötétség fejedelmét legyőztétek. Most arra kérünk titeket, hogy szabadítsatok meg ennek kártevésétől, világosítsátok meg mindnyájunk elméjét! 
Az istenteleneket leverő kardnak bizonyultatok, bajnokok, kik a kegyelemsegítségével összetörtétek az ellenség szörnyű kardjait, azért őrizzetek meg imádságaitokkal minden ellenség nyilaitól sértetlenül! 
Sok-sok súlyos bukásomfolytán különféle betegségek áldozata lettem. Kérlek titeket, szentek, részesítsetek bőséges irgalmatokban, gyógyítsatok meg gyorsan, hallgassátok meg imádságomat! 
[M] Áraszd reánk szokásod szerint könyörületességed bőségét, szüntesd meg betegségeinket, szabadítsd meg lelkünket mindenféle szenvedélytől, hiszen hittel hozzád járulunk, a jóknak forrása, te sokat magasztalt Szűz! 
[/]
[OD5]
[T4]Az Úr istenes vértanúi, ti testrészeitek megcsonkíttatásával szétdaraboltátok az ellenség esztelenségét! Gyógyítsátok meg a gonosz által darabokra tépett lelkemet! 
Te boldog, szent dolgokban győztes bajnok-pár, kérj nekünk sok bűnünkre bocsánatot, betegségünkre teljes gyógyulást! Hittel esedezünk ezért. 
402 Súlyos betegségek rabjaként testi kínok között hányódom, de ti, szentek, szabadítsatok meg azoktól, kérjétek a jókat adó Krisztust! 
[M] Csendesítsd szerencsétlen lelkemviharát, kérlek, szüntesd meg testemfájdalmát, te, egyetlen, ki fájdalomnélkül szülted a megtestesült Istent! 
[/]
[OD6]
[T4]Ti, az Egyház megingathatatlan alapkövei, szilárdítsátok meg lelkemhajlékát, melyet megingatott az ellenség mindenféle fondorlatossága! 
Dicsőséges vértanúk, lelkek és testek istenes gyógyítói, gyógyítsátok meg testi és lelki gyöngeségeinket! 
Mint valami révbe, úgy sietek szent templomotokba, vértanúk, és hozzátok esedezem: Szabadítsatok meg a viharoktól, a betegségtől és a szorongástól, ti szentek! 
[M] Te, az összes égi szellemi erőnél feljebbvaló Szűz, emelj imádságoddal az eltévelyedés minden gonoszsága fölé, és én mindenkor hálaadással dicsőítelek téged. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom; * az enyészetből * vezess ki, Uram! 
Kontók: [T3]Az isteni kegyelemfolytán a gyógyítás ajándékával tündökölvén, ó szentek, * szüntelenül csodákat tesztek, * és a láthatatlan kézrátétellel megszüntetitek minden szenvedésünket, * isteni bölcsességű Cirusz az istenes Jánossal együtt, * mert ti vagytok a mi istenes orvosaink! 
[/]
[IKS]
Istennek ajánlottátok magatokat, szentek. Érte minden kemény próbát kiállottatok, s a halált is készségesen fogadtátok, nemes vértanúk! Földi életetek befejezése óta isteni ajándékokat árasztotok mindazoknak, akik különféle betegségben szenvednek és akiket mindenféle bajok gyötörnek, márpedig ezek között az első én vagyok, a szerencsétlen. Testemet és lelkemet rút sebek nyomorgatják, és hittel kiáltomnektek: Gyógyítsatok meg, mert ti vagytok a mi ingyenes orvosaink! 
403 S z in a x á r io n : A hónap huszonnyolcadik napja. A szent, csodatevő Cirusz és János ingyenes orvosok ereklyéi átvitelének emléke. 
Vers: Az ingyenes orvos vértanúk előkerült csontjai ingyenesen csodákforrását árasztják. 
H uszottnyolcadikán kerü lt e lő C irusz és bajnoktársa. 
Az ő szent könyörgésükre irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
V ll. 
[/]
[OD7]
[T3]A múlandó dolgokat elszánt lélekkel megvetettétek, a küzdelemre kiálltatok, a zsarnokot megszégyenítettétek, az égből a gyógyítás kegyelmi ajándékát kaptátok, és hangoztattátok: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Sokféle betegség láza hevít, a ti forró oltalmatok alá menekülök, bajnokok. Szívembánatában arra kérlek titeket, adjatok nekemgyorsan gyógyulást, és én hangoztatom: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Ártalmas testi bajokban szenvedek, lelkemet elsötétítették a rossz gondolatok, a bűnök és a szenvedélyek, Cirusz, bajnokok ékessége, és hírneves János, siessetek segítségemre, és szabadítsatok meg, kérlek! 
[M] Szabadíts meg engem, Szentséges Szűz, a rossz emberektől, a gonosz lelkektől, az élet bajaitól és megpróbáltatásaitól és minden más rossztól őrizz meg engemés én zengem: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
V il i . 
[/]
[OD8]
[T3]A h é b e r ifja k h o z a tü z e s k e me n c é b e ... 
Hathatós imádságotokkal távolítsatok el tőlünk, kérünk titeket, végtelenül boldog, áldott vértanúpár, minden betegséget, testi és lelki bajt, hogy tiszteljünk titeket mindörökkön örökké! 
Csodatevők és orvosok, Cirusz és János, gyógyítsátok meg betegségeinket és a ránk támadó szenvedélyeket, vezessetek az egyenes útra, hogy érdemetek szerint magasztaljunk titeket! 
Életemet nemtörődömségben fecséreltemel, és félek a félelmetes ítélettől. Szabadítsatok meg az elítéltetéstől, legyetek ti, szent vértanúk, szenvedélyektől elsötétített lelkempártfogói! 
Tríadikon: Egy természetűnek magasztallak, és háromszemélyűnek imádlak: Atya, Ige és Lélek, a bajnokok öröme és minden olyan ember erőssége, aki szüntelen szóval magasztal téged. 
404 [M] Belőled tűnt fel, tisztaságos Szűz, testi hasonlatosságunkban a minden lény felett való Isten. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy könyörüljön meg rajtunk, akik gonoszságban élünk és félve rettegünk az örök büntetéstől! 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T3]Dicsőséges, szent vértanúk, kik a szent bajnokok szent karában vagytok és isteni szépséggel ékeskedtek, kérjétek szüntelenül a szépséggel ékes Jézust, hogy ékesítse fel lelkünket! 
Urunknak bajnokai, a szellemi paradicsomkert jó illatú virágai, árasszatok el szent jó illattal minden lelket, oszlassátok el szenvedélyeimrossz szagát, adjatok nekemerősséget és kegyelmet! 
Állítsátok meg, istenes vértanúk, szenvedélyeimfolyását, mint hajdan véretek árjával megállítottátok az eltévelyedés szokatlan nagy áradatát! Kérjétek, hogy elnyerjemlelki könnyeimkiáradását, hogy azzal lemossambűneimmindenféle szennyét! 
Napfénnyel teljes a ti templomotok, s gyógyulások sugarait árasztja, a szenvedélyek gonosz sötétségét eloszlatja. Hittel odajárulok én is, világosítsatok meg, Cirusz és János, ti nagyon csodálatos csodatevők! 
[M] Olyan voltál, Tisztaságos, mint a fényes felhő, karodban tartottad az igazság le nemnyugvó Napját, azért így kiáltok hozzád: Sok gonoszságomsötétségbe borít engem. 
Világosíts meg, Szent Szűz! Én pedig szüntelenül magasztallak téged. 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi, hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk. 
A hajnali szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.29]
[ST2]
[T8]A mély vizek halászatával felhagytál, * a mennyei Atyától isteni kinyilatkoztatást nyertél az Ige megtestesüléséről, * azért mindenki előtt bátran kiáltottad Teremtődnek: * Te vagy az Istennek vele egylényegű Fia! * Valóban méltán lettél a hit kősziklájává * és a kegyelemkulcsárává. * Isteni ihletésű Péter apostol, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Megszívlelemaz ítéletet és félek, * rettegek a félelmetes vizsgálattól, * tartok az elítéléstől és remegek a büntetéstől, * a tűz kínjától, a sötétségtől, az alvilágtól, * a fogak csikorgatásától, a soha nemnyugvó féregtől! * Ó, jaj nekem, mit tegyek majd abban az órában, * mikor felállítják a trónusokat és megnyitják a könyveket, * megfeddik a cselekedeteket és nyilvánosságra hozzák a titkos dolgokat? * Nagyasszony, légy akkor menedékemés hő oltalmazom! * Mert te vagy reménysége a te méltatlan szolgádnak! 
[/]
[ST2]
412 [T8]A mennyből, Krisztustól nyertél hivatást, * és a világosság hirdetőjévé lettél, * mindenkire ragyogtatva a kegyelemtanítását. * A törvény betű-imádatát lecsillapítottad, * a hívekre a Lélek ismeretét sugároztad. * Azért méltán a harmadik égig emelkedtél, és a Paradicsomba kerültél. * Pál apostol, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Hálával telt dicsérettel áldozomnéked, Nagyasszonyunk, * összes kegyelmi ajándékaidért, * mint két fillérjével az özvegyasszony, * mert te mint oltalmunk és egyben segítőnk is jelentél meg, * ki a kísértésekből és a gyötrelmekből mindenkor kivezetsz bennünket. * Azért mint aki szorongatóimtüzes kemencéjéből kimenekültem, * szívből így kiáltok hozzád: * Segíts engem, Istenszülő, Fiadat és Istent imádva, * hogy adja meg vétkeink bocsánatát nekünk, * akik hittel hódolunk a te Fiad előtt, ó Tisztaságos! 
A sokirgalmá után kathizma tnindkettő tiszteletére: [T8]A tanítványok közül a legnagyobbakat, * a nagy és fényes világítókat, Pétert és a mindenben bölcs Pált dicsőítsük! * Mert ők a Szentlélek tüzétől átizzottak,* és a tévelygés egész homályát eloszlatták. * Majd meg méltán a mennyország polgárai és a kegyelemtrónállói lettek. * Azért kiáltsuk nekik: Esedezzetek, Krisztus Isten apostolai, * hogy adjon bünbocsánatot nekünk, * akik buzgón ünnepeljük a ti szent emléketeket! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Mintadallam. 
A Bölcsességet és Igét * meg nemégve méhedben fogantad, Istennek Anyja, * a világnak megszülted a világ fenntartóját, * karjaidban hordoztad a mindenség összefogóját, * kebleden tápláltad a mindenek táplálóját. * Azért kérlek, legszentebb Szűz, * hogy megszabaduljak bűneimtől, * mikor a Teremtő színe elé kell állnom. * Tisztaságos Szűz, Nagyasszony, * segítségedet akkor is nyújtsd nekem, * mert amit akarsz, megtehetsz, minden dicséretre méltó! 
Lépcsőének (anavathmi) a 4. hang lépcsőénekének első antifonája. 
[T4]Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük. 
Vers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Minden lélek.. 
Evangéliuma 10. feltámadási (Jn 21,14-25). 
413 50. zsoltár. 
Dicsőség... Szent apostolaidnak... 
Most és... A legszentebb Istenszülőnek... 
[T2]A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hit kősziklája, * és te, csodálatos Szent Pál, * szent egyházak szónoka és világítója, * kik az Isten királyi széke előtt álltok, * esedezzetek érettünk Krisztushoz! 
Kánonok: Mindkettő (Damaszkuszi Szent) János szerzetes költeménye. 
[/]
[OD1]
[T4]Nincs hasonló tehozzád, * dicsőített Urunk, * mert hatalmas kezeddel megszabadítottad a népet, melyet szereztél, * óEmberszerető! 
Az apostolok legfőbb fejedelmét mint Krisztus első meghívottját ma isteni ihletésű énekekkel méltó módon magasztaljuk. 
Téged az örök Isten előre megismert és előre kiválasztott, végtelenül boldog Péter, az Egyház fejének és nagy elöljárónak. 
Nemtest és vér sugallta, hanemmaga az Atya, hogy Krisztust a fönséges Isten Fiának valljad, apostol. 
[M] Magasztaljuk a szent hegyet, a mindent felülmúló hordozót, az Isten Anyját, aki a szülés után is valóságos szűz! 
[/]
[OD3]
[T4][T8]Krisztus, aki a még nemlétezőket létrehívta, isteni ismeretével anyád méhétől kiválasztott téged, végtelenül boldog Pál, hogy hordozd a pogányok között az ö minden név fölött való nevét, mert ő dicsőségesen megdicsőült. 
Krisztus, aki fényes, ragyogó alakban jelent meg a hegyen, előre jelzi, hogy rád ragyog majd az igaz hit világossága és megszűnik az eltévelyedés, ezért testi szemed elsötétül, lelked viszont megvilágosul a Szentháromság ismeretével, mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Nyolcadnapra körülmetéltek, az atyák hagyománya érdekében szerfölött buzgólkodtái, Izrael népéből, Benjámin törzséből származtál, törvénytartó farizeus voltál, Pál, de aztán mindezt szemétnek tartottad, és elnyerted Krisztust, mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
414 [M] A mindenható Isten szeplőtelen Anyja, királyi törzsből származott Nagyasszony, te egyetlen, aki a mindenség uralkodó Istenét testben, természetfeletti módon megszülted, ments meg engema veszedelmektől, s én a te Fiadnak éneket zengek: Mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Katavászia: Föl nyitomaz én számat, * és betelik Lélekkel, * és dicsőítő éneket hangoztatok neked, ó Anyakirálynő, * és fényesen ünnepelve téged * örömmel hirdetema te csodáidat. 
[/]
[OD4]
[T8]Sembölcsességgel, * semerővel vagy gazdagsággal nemdicsekszünk, * hanemcsak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más szent * kívüled, ó Emberszerető! 
Krisztus Istenünk legédesebb ajka boldoggá és országa állandó kulcsárává tett téged, azért magasztalunk, Péter apostol. 
Az Uralkodó Jézus az ő istenségét megvalló hitvallásod sziklájára építette a megingathatatlan Egyházat, amelyben dicsőítünk téged, Péter apostol. 
Mennyivel feljebb való a testben élt Péter az angyaloknál! Róla azt mondta Krisztus Istenünk, hogy eljövetelekor vele együtt bíró és ítélő ülnök lesz. 
[M] A szenvedélyek rohama szorongat, erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem! 
Pál kánonjának irmosza: Te vagy a hozzád folyamodók... 
Te a hívek lelkében drága alapkövet tettél le: a szegletkövet, az Üdvözítő Urat. 
Testedben Jézus kínszenvedését hordoztad szüntelenül, Pál, és méltóvá lettél a valóságos életre. 
Végtelenül boldog Pál! Esedezzél, hogy a te alapodon felépüljön az istenes erények fényessége! 
[M] íme, most boldognak hirdet téged minden emberi nemzedék, miként megjövendölted, Szeplőtelen, mert mind általad üdvözül. 
415 Katavászia: A te magasztalóidat, Istenszülő, * ki a kegyelemélő és kiapadhatatlan forrása vagy, * egy énekkarban összegyüjtvén, * lelkileg erősítsd meg, * és a te mennyei dicsőségedben * hervadhatatlan koszorúkkal jutalmazd! 
Ipakoj. 8, hang. 
Melyik börtönnek nemvoltál foglya? * Melyik egyháznak nemvoltál szónoka? * A nagy Damaszkusz veled büszkélkedik, Pál, * mert az égi fénytől lesújtva látott. * Róma véredet fogta fel s azzal dicsekszik. * De még Tarzus is tele van örömmel, * mert bölcsődet tiszteli szeretettel. * Péter, a hit kősziklája, * Pál, a földkerekség dicsekvése, * Rómából együttesen erősítsetek meg minket! 
[/]
[OD5]
[T8]íme, a mi Istenünk, * ki a Szűztől születik, * és természetünket átisteníti, * őt zengve kiáltunk fel: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk! 
Emberek istenes halászává tett téged Krisztus, miként megígérte, elsősorban a te kezedre bízta Egyházának juhait. 
Hozzád folyamodom, Péter, hogy az életadó Jézus, aki neked adta a kötés és oldás hatalmát, irgalmas legyen hozzám. 
Esedezzél szüntelenül, Péter, hogy nyíljék meg Krisztus országa azok előtt, akik a te szent emléknapodat megingathatatlan hittel megünneplik! 
[M] Tisztítsd meg gondolataimat imádságaiddal, minden magasztalásra méltó Úrnő! Tégy engemgyümölcsözővé, Istenszülő, a mindenség Istenének Anyja! 
Pál kánonjának irmosza: Felszálltál apostolaidra, Uram... 
Rárontott egykor Saul mint vad oroszlán, Krisztus Egyházára, hogy megsemmisítse, de megszelídítette őt Isten Bárányának isteni hangja, és így az üldözött nyájnak felelős pásztorává lett. 
Aki meg fogja világítani a mindenséget, sötétségben van. Ananiást hozzá küldik, s az megadja neki a lélek és a test világosságát, mert Isten kijelentéséből megtudja, hogy kiválasztott edény ő. 
Méltán dicsekszik Pállal Damaszkusz, mert, az isteni vizeknek ez a nagyszerű forrása belőle eredt most, mint hajdan a Paradicsomkertből, és az istenismerettel bőségesen átitatta az egész földet. 
[M] Az Úr hatalmasokat levetett a trónról - miként a Szüzanya mondta töltötte be az éhezőket, akik híven zengik: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
416 és isteni javakkal Katavászia: Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot, * hogy te, Magasságbeli, a Szűztől testesülsz meg, * és felkiáltott: * Dicsőség a te erődnek, Uram! 
[/]
[OD6]
[T8]Aki minket véred árán. Urunk, * választott népeddé tettél * add nekünk a te békédet, * és egyetértésben őrizd meg a te nyájadat! 
Sokan elámultak, és méltán, hogy a műveletlen halász nagy buzgósággal bizalmasan Isten elé járul, és a kegyelemsegítségével csodadolgokal művel. 
Nemvolt a te szent apostolodnak, tanácsod szerint, semaranya, semezüstje, hanemerénye és hatalmas csodatevő ereje. 
Helyreáll az egyensúly, megerősödnek a sánta lábak hathatós szavadra, a Szentlélek segítségével vitted végbe a csodálatos tetteket. 
[M] Megtestesült az Isten, belőled személyi egységben testtel egyesült, Tisztaságos, isteni lényege szerint nemkisebbeden a testnélküli. 
Pál kánonjának irmosza: Világosíts fel minket... 
Te az igazi dicsekvést választottad magadnak, a Krisztus király keresztjét mindig hordoztad mint győzelmijeiét, Pál apostol! 
Számodra az élet Krisztus volt, a halál pedig a legjobb nyereség, szívesen keresztre kerültél volna az érettünk keresztrefeszítettel, dicsőséges Pál. 
Üdv neked, tiszteletreméltó Pál! Valóban az Úrban költöztél ki a testből, és Krisztushoz, az életet adó Istenhez költözködtél[M] Üdvözlégy, szüzesség valódi drága kincse, az ősanya megújulása, az ősatyát sújtó átok feloldozása. 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak * a te mennyei dicsőségeden, * mert te, ó Szeplőtelen, * méhedben hordoztad a mindenség Istenét, * és szülted az örökkévaló Fiút, * ki a téged éneklőknek * békességet ajándékoz. 
[/]
[OD7]
[T8]A cetben háromnapot töltve * a te előképed volt Jónás, halhatatlan Krisztus, * ki a halált elfogadtad, * s harmadnapig maradtál * a földnek méhében. 
417 Krisztus, ki jobboddal megmentetted hajdan a vízen járó Pétert, vezess ki engemis a szörnyű kísértések viharából, melyben már-már elmerülök! 
A kereskedőhöz hasonlóan elhagytad, Péter, a nemlétezőt, és az igazi után siettél, s valóban kihalásztad a legértékesebb drágagyöngyöt, Krisztust. 
Megsemmisítetted azokat, akik esztelenül próbára tették a legszentebb Lelket, akiről először te hirdetted világosan, hogy Isten, végtelenül boldog Péter. 
Theotokion; A minden lény fölött való Isten-Igét megtestesülten szülted nekünk, azért ajkunkkal és lelkűnkkel egyaránt Istenszülőnek vallunk téged. 
Pál kánonjának irmosza: Imádságomat kiöntöm... 
A z uralkodó bűvkörébe kerültél, minden élvhajhászást megvetettél, az egyetemes üdvösség szeretete helytelen utadról letérített, hozzá csatlakoztál, boldog Pál. Most esedezzél a világmindenségért! 
Méltán megadta neked Krisztus a mennyei polgárjogot, boldog Pál apostol, mert nemkívántál itt maradandó hazát; hűséges szolgája, s az ő titkainak megbízottja voltál. 
Mint az Uralkodó kiváló követője, őt magára öltötte Pál, igazán mindenkinek mindene lett, hogy az összes nemzeteket megnyerje és megmentse, s valóban meg is nyerte. Krisztus számára hálóba ejtette a véghatárokat. 
[M] Reád tekintett az Úr, mikor megújította valómat, nagy dolgot cselekedett neked a Hatalmas, miként mondád, Szeplőtelen Istenszülő, és általad megmentett engema romlástól az emberszerető Isten. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén, * jertek hívek, tapsoljunk, * és a tőle született Istent dicsőítsük! 
Kontók: [T2](Akrosztihonjának magyar értelme: A gyarló Rómanosz éneke.) A bátor cs isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
[/]
[IKS]
Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, * tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit most tanítok, * azt előbb magamis megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondomés nemcselekszem, * akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
Szinaxárion: A hónap huszonkilenccdik napja. A nagy hírnevű, dicsőséges, szent apostolfejedelineknek, Péternek és Pálnak emléke. 
Versr Keresztrefeszítés vitte el Krisztus követét, Pétert, lefejezték Pált, aki lefejezte az eltévelyedést. 
Huszonkilertcedikén szenvedte el Péter a keresztet, Pál a kardot. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T2]Áldott és felettébb magasztos vagy, * az Atyával és Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Ige, * ki kezdetben voltál, * te, egyszülött Fiú, a mi atyáinknak Istene! 
Az isteni gondviselés ránevclt téged, Pcter, hogy Krisztus együttérzését utánozd, hiszen megengedte, hogy szenvedése előtt a megtagadás viharát elszenvedd. 
Mikor a sírból föltámadt Krisztus, tenéked jelent meg először, akit elsőnek hívott, aki nagyon szeretted őt, s akit az apostolok dicsőséges fejévé tett. 
Hogy a kínszenvedése előtt elkövetett hármas tagadásodat lemossa az Uralkodó, hármas, isteni szózatú kérdéssel megerősít a szeretetben. 
A mindenséget ismerő Isten-Ige, Krisztus iránt táplált szeretetedröl tanúbizonyságot tettél, Péter, azért reád bízta szeretett nyáját. 
[M] Hirdessük boldognak mindnyájan azt, aki méhében foganta testben az Atyától öröktől fogva felragyogott Isten-Igét mint a mindenség Istenének Anyját! 
Pál kánonjának irmoszet: A deirai téren... 
Apostolaid koronájává és pecsétjévé lett, Krisztus, az, akit időben utoljára hívtál meg s aki buzgóságával mindegyiket felülmúlta, akivel együtt az Egyház népe zengi neked: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
419 Előbb ugyan üldözte Egyházadat a végül bilincsbe vert Pál, ó Krisztus, de az utóbb irántad tanúsított buzgalma felülmúlta vakmerőségét, hiszen összegyűjtötte a népeket, akik zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Jeruzsálemből hirdetted az Evangéliumot mindenkinek, Pál, majd körüljártad a földet, egészen Illíria határáig, tanítottál és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Elragadtatásban a harmadik égig emelkedtél, végtelenül boldog, kimondhatatlan szavakat hallottál, és így kiáltottál: Dicsőség a mennyei Atyának és a vele együtt uralkodó kisugárzásának, a Fiúnak, és az Isten mélységeit kutató Léleknek! 
[M] Mint ahogyan a gyapjúra rászállt a harmat, úgy beled szállt Szent Szűz, Krisztus Isten, s testet öltve jött elő belőled, egyesítette a hajdan eltávolodottakat, békét adott a földön és az égben a mi atyáinknak áldott Istene. 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifjak * a bálványok előtt a Teremtő helyett, * hanema tűzbüntetést bátran kiállván * örvendezve énekelték: * Áldott vagy te, atyáinknak * dicsőített Istene! 
[/]
[OD9]
[T2]Ki a mindenséget hordozod * kimondhatatlan erőddel, Krisztus, * a szentéletű iljakat * a lángok közt beharmatoztad, * kik így kiáltottak: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Kiterjesztik kezedet és kereszttel öveznek föl téged, Péter - jövendöli meg Krisztus, mikor azt parancsolja, hogy kövesd őt. Te pedig ezt kiáltod: Áldjátok az Urat, az Úrnak müvei! 
A kegyelemszavával csodálatosan talpra állítottad a súlyos beteg Éneászt és a halott Tabitát, s azok zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Krisztus, ki Péternek azt nyilvánítottad ki, hogy a népeket a Szentlélek sugarával meg kell tisztítani, tisztítsd meg az én szívemet is, mely zengi: Áldjátok az Urat, az Úrnak müvei! 
[M] Az istenség szent személyeinek egyike egészen egyesült az én természetemmel, tebenned lakozva, Szent Szűz, azért téged mint a mi Istenünk Anyját, boldognak hirdetünk. 
Pál kánonjának irmosza: Kit a szent hegyen... 
Szereteted rabjává lett Pál, s nagy változáson ment át, többé már nemÖnmagának élt ő, a dicséretre méltó, hanemte élsz benne, Könyörületes, mindörökre. 
420 Arra vállalkoztál, hogy Krisztushoz, a Vőlegényhez vezesd az Egyházat mint menyasszonyt, vőfélyévé lettél, istenhordozó Pál, azért kötelességünknek is érezzük, hogy magasztaljuk emlékedet. 
A jó harcot megharcoltad, a pályát szabályosan végigfutottad, így Krisztushoz boldogan megérkeztél, méltóvá lettél az élet koronájára, minden dicséretre méltó Pál. 
[M] Üdvözlégy, az Úr tüzes trónja! Üdvözlégy, Szent Szűz, te örökké szűz menyasszony! 
Üdvözlégy, igazság napját felragyogtató felhő! Őt magasztaljuk mindörökké! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Tstcnszülő szülöttje; * akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, * cs magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[EXA]
Minta: Asszonyok halljátok... 
Magasztaljuk mindnyájan az apostolfejedelmeket, Pétert és Pált, a földkerekség isteni ihletésű világítóit, a hit hirdetőit, az Isten igéjét harsogó harsonákat, a hitigazságok kifej tőit, az Egyház oszlopait és az eltévelyedés megszüntetőit! 
Theotokion: Istenkcdvelte Leányzó, Szűz Istenanya! A te szülésed nagy és megdöbbentő titkát a próféták előre hirdették, az apostolok tanították, a vértanúk megváltották, az angyalok magasztalják, az emberek pedig hódolattal tisztelik. 
[/]
[PRS]
Minden lélek... 
Hat előverset veszünk és elénekeljük a negyedik hangú, mintadallamra szóló énekverset, kettőt ismételve. 
[T4]Midőn az Üdvözítő * kérdést intézett az apostolok tizenkéttagú karához s így szólt: * „Kinek tartják az emberek az Emberfiát?” * akkor Péter, Krisztus tanítványainak feje, * ki az égből nyert kegyelmet, * nyilvánosan megvallotta s mondta: * Te vagy a Messiás, az élő Isten Fia! * Azért méltán magasztalják őt, * mint aki a magasságból nyert kinyilatkoztatást * és hatalmat kapott a bűnök megkötésére és feloldozására. 
Minekclőtte felülről * és nemaz emberektől nyerted a hivatást, * test: szemedet elborította a földi sötétség, * az istentelenség szomorúságát kifejezve. * Akkor lelked szemét elárasztotta a mennyei fény, * és felfedte előtted az istenesség szépségét, * s te megismerted a sötétségből kivezető világosságot, * Krisztust, a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Méltán mondott téged az Úr kősziklának. * Reád erősítette az Egyház megingathatatlan hitét, * téged tett lelki nyájának főpásztorává. * Téged állított jóságosán a mennyország kapuinak kulcsárává, * hogy megnyisd mindazok előtt, * 422 akik hittel kopogtatnak rajta. * Méltán méltatott a te Uralkodód arra is, * hogy keresztre feszítsenek téged, miként őt. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Krisztus hirdetője, * ki csupán a kereszttel dicsekedtél, * te a nagyon értékes istenszeretetet, * mint ami összeköti a vágyakozókat a vágyva vágyott Úrral * világosan mindennél többre értékelted. * Azért Krisztus foglyává is lettél, * a megpróbáltatások terhét minden gyönyörűségnél édesebbnek érezted, * tiszteletreméltó véget érhettél, * s most együtt vagy a te Uralkodóddal. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
[T6]Krisztus Egyháza ma az apostolok nagyon szent ünnepére virradt föl, * s ez üdvösséget eszközöl mindnyájunknak. * Örvendezzünk titokzatosan, és mondjuk nekik: * Üdv nektek, a sötétségben levőknek fáklyái, a lelki napnak sugarai! * Üdv nektek, Péter és Pál, isteni hitigazságok megingathatatlan alapjai, * Krisztus barátai, tiszteletreméltó eszközei! * Legyetek közöttünk láthatatlanul, * méltassatok minket lelki ajándékokra, * hiszen mi ezen a szent ünnepen szent énekekkel magasztalunk titeket! 
Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek! 
Nagy dicsőítés. Elbocsátó. 
Szent olajat is adnak a testvéreknek, s énekelik az apostolok énekverseit. 
[T4]Krisztus, a kőszikla, * teáltalad, Péter, az apostolok fejedelme, * önmagára alapozta a megingathatatlan Egyházat, * s nemvesznek rajta erőt az alvilág kapui: * az eretnekek fecsegései, * s le nemrombolhatja azt a barbárok szilajkodása. * Szabadítsd meg azt imádságoddal * a megpróbáltatásokból és a veszedelmekből, * te végtelenül boldog! 
Ugyancsak. János szerzetes költeménye: Krisztus téged, Péter, első hívó szavával * a hit alapjává koszorúzott, * neked a mindenség Uralkodója előre megmondta: * Boldog vagy Simon, Jónás fia, * nemtest és vér, semsemmi más * nemtelt téged az én szent dolgaimhirdetőjévé, * hanemaz én mennyei Atyám. * Esedezzél hozzá Istenben boldog apostol, * hogy elnyerjük a nagy irgalmat! 
423 [T6]Tiszteljük magasztaló énekkel a vallásosság igazi hirdetőit, * az Egyház tündöklő csillagait, * Pétert, a hit kőszikláját, * és Pált, Krisztus titkainak valódi tanítóját * és beavatottját! * Mert ők az igazság magvát elvetették a hívek szívébe, * mindenkinek bőséges termést adtak, * és könyörögnek Krisztushoz a mi lelkünk üdvösségéért. 
[T8]Gőgösen az Egyház üldözője voltál, * te, végtelenül boldog Pál, * majd az égből hívó szót hallottál * és csodálatosan védelmezőjévé lettél. * Esedezzél, hogy megmeneküljön az Egyház a veszedelmekből, * és hogy üdvözüljön a mi lelkünk! 
[/]
[//]
[06.30]
[OD1]
[T4]Add nekem, Uram, legszentebb Lelked kegyelmének cseppjeit, adj jól hangzó igéket, és én boldog leszek, és híven magasztalomfőapostolaid jeles tetteit! 
Szívesen elhagytad, hírneves Péter, a mulandókat, és Krisztus nyomába léptél. Te pedig, Pál, szakítottál az engedetlenséggel, és csatlakoztál a téged hívó Krisztushoz. 
A Szentiéleknek alászállt kegyelmét lényegében befogadtátok, Péter és Pál apostol, szétoszoltatok az egész földre, és tanítottátok az összes véghatárokat. 
[M] Szónokok sokféle szava, hangszereknek szépen szóló, hangos hangja, nemtud téged tisztelni és magasztalni, Tisztaságos. Emberfeletti dolog ment végbe benned, te, egyetlen, valóban isteni titok. 
A tizenkét apostol kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelnie: ÜnnepelemKrisztus bölcs apostolait.) Teofanész költeménye. 
[/]
[OD3]
[T4][T4]Meg szeretnéménekelni apostolaid karát, Krisztus, az ő könyörgésükre add meg nekemmint Isten, legszentebb Lelked sugarait és bölcsességed lámpását! 
Megerősödtek a te erőddel és a kegyelemmel szeplőtelen apostolaid, Krisztus, letörték az ellenséges gonosz erejét, istenesek lettek azzal, hogy állandóan rád figyeltek. 
Gyógyításokat végeztek a te nevedben, Uralkodó, összefogták a népek sokaságát ismereteddel a hírneves apostolok, és világítottak a te világosságoddal. 
Elsajátítottátok az égi bölcsességet, Krisztus dicsőséges apostolai - és nyilvánvalóvá tettétek a bölcsek minden haszontalan fecsegésének balgaságát az igehirdetés erejével. 
[M] Megszülted, tisztaságos Szűzanya, a minden lény fölött való Szentháromság egyik személyéi, aki belőled való testtel megjelent nekünk, az Atya akaratából, a Szentlélek közreműködésével. 
Katavászia: Fölnyitomaz én számat... 
[/]
[OD4]
[T4]András testvéred megmutatta neked, Péter, Krisztust, a Messiást, s te hittel hozzá siettél. 
Te pedig, Istcn-ihlette Pál, megvilágosultál az átistenítő keresztségben, Ananiás közreműködésével. 
Izraelnek a törvény betűjébe lomhán belebotlott ivadékait Krisztus világosságához vezette Péter, a pogányok seregét meg az eltévelyedésből szabadította ki Pál. 
Ruhátlanul, fegyver nélkül küldted a pogányok közé tanítványaidat, Krisztus, fegyver helyett szent nevedet hordozták, és az eltévelyedés hadát a hittel szétszórták. 
[M] Betelt az egész föld annak az Úrnak a megismerésével, aki a Szűztől felragyogott és a világot beragyogta, a ti szent igehirdetésetek nyomán, hírneves Péter és Pál apostol. 
A tizenkettőé. Tenéked örvendezik... 
Szent, égi hitigazságokat hirdettetek a földön, tüzes nyelvvel harsogtatok, Krisztus hírnökei, úgy tanítottatok. 
Szellemi egekké tetted tanítványaidat, Uralkodó, hogy mindenkinek hirdessék dicsőségedet a föld összes határvidékéig. 
Beírtak titeket az égben, s Krisztus lakótársaivá lettetek, végtelenül bölcsek, őrizzetek meg most minket, buzgó magasztalóitokat! 
Theotokion. 
Közöttünk lakozott az égben lakozó, Tisztaságos, mag nélkül testet öltött belőled, és megjelent. 
Katavászia: A te magasztalóidat, Istenszülő... 
[/]
[KTH]
[T4]Szent apostolok, kik a megközelíthetetlen világosságban lakoztok, * mint akik a világosság hajlékaivá lettetek, * tegyétek ragyogóvá mindenkor szent hajlékotokat * istenes látogatásaitokkal! * Mi pedig hittel kiáltjuk: * Szabadítsatok meg minket a sötétségtől * és mindenféle veszélytől, meg a gonosz népek támadásától, * esedezzetek érettünk a Teremtőhöz! 
Theotokion: Soha semszűnünk meg, mi méltatlanok, * hirdetni hatalmadat, Istenszülő, * mert ha te nemállottál volna mellénk könyörögve érettünk, * ki mentett volna meg minket oly sok veszélytől? * Ki őrzött volna meg bennünket mostanáig sértetlenül? 
429 * Nemhagyunk el téged, Királynőnk, * ki mindig megőrződ szolgáidat minden bajtól. 
[/]
[OD5]
[T4]Nagyon erősekké formálódtak a gyengék, legékesebben szólókká a dadogó tudatlanok, Péter és Pál, s buzgősággal győzelmet arattak Krisztus apostolai. 
Az elpártolt Simont, a kapzsi, gonosz varázslót megfeddette az istenes Péter, a bölcs Pál pedig megvakította az Úr útja ellen áskálódó Elimászt. 
Nagyon csiszolatlan volt a halász és a sátorkészítő beszéde, de megszépítette az isteni só, s gyönyörűséggel töltötte el és Krisztus hitére vezette a bölcseket. 
[M] Hajdan az istenes Habakuk isteni ihletésű szavakkal sűrű és árnyékos hegynek mondott téged. Nagyasszony, s nagyon világosan jelezte, hogy a Temánból jövő belőled testesül meg. 
A tizenkettó'é. Fölemelve a keresztre... 
Az apostolok istenes igéinek szózata mint a tűz, elhatott az egész földkerekségre, felégette az eltévelyedés avarát, a kegyelemsegítségével megvilágosította a jámborok seregeit. 
A tanítványok isteni fénnyel ragyogó világítókként tűntek fel, s a kegyelemsugaraival és az igehirdetés fényével megvilágosították az istentelenség sötétségében homályba burkolt világot. 
A szellemi nap szentséges tüzével ragyogtok, végtelenül boldogok, mint a csillagok, a világot az istenesség fényével megvilágosítjátok, és az eltévelyedés homályát eloszlatjátok. 
Erő vesszejéül szolgált szemtanúidnak a te kereszted, Ige, az élet keserves tengerét kettéválasztották, a sokistenhit hullámait mint a lovasok felkavarták. 
[M] A te sokféle világosságáradattal ékes, lelkes egedet, a szeplőtelen Szüzet most Istenszülőnek dicsőítik, királyok Királya, Krisztus! 
Katavászia: Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot... 
[/]
[OD6]
[T4]Krisztus valóban a legerősebb sziklának hívott téged, Péter, és tebenned az Egyházat, melyen nemvesznek erőt a pokol kapui. Téged, Pál, arra választott eszköznek mondott, hogy hirdessed nevét a pogányok előtt. 
430 Péter, aki háromszor megtagadta a Mestert, a szeretet háromszoros megvallásával újra barátjává lett. Pál pedig, aki előbb káromkodott és a híveket szörnyen szorongatta, később hirdette azt, akit előbb üldözött. 
Krisztusnál szeplőtelen hírnevet és örök dicsőséget találtál Pállal egyetemben, Péter, hiszen terád a mennyország kulcsát bízta, Pál pedig elragadtatott a Paradicsomba, s ott emberfeletti, kimondhatatlan szavakat hallott. 
Theotokion. 
Izaiás betelt Szentlélekkel, és előre hirdette a te születésedet a Szűztől Atya nélkül, Emmánuel, ami ezt jelenti: Velünk az Isten! Őt meg is szülted, Tisztaságos, kimondhatatlanul és felfoghatatlanul. 
A tizenkettőé. Te, Uram, én világosságom... 
A te istenes és végtelenül bölcs szolgáidat, Krisztus, világossággá tetted a világon, hogy mindenkinek hirdessenek téged, le nemnyugvó Világosság. 
Szent apostolok, kik mindenféle erényt gyakoroltatok, a démonok mindenféle gonoszságának tőreit lerontottátok. 
Elénk tárták az Istenség egységében levő Háromság fényességét a tüzes nyelvekkel beszélő apostolok. 
Theotokion. 
Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi horgonyunk és üdvözülésünk, Isten Jegyese! 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak... 
[/]
[OD7]
[T4]Fényesek Péter csodái, szeplőtelenek Pál csodajelei. Még az odanyújtott kendőjük és az árnyékuk is meggyógyítja a betegek betegségét. 
Te, csakugyan dicsőséges Péter, és te, valóban isteni ihletésű Pál, te istenes apostolpár, a szeplőtelen, éltető Szentháromság hajlékai, emlékezzetek meg mindnyájunkról! 
Péter, az isteni ihletésű, nagyon jeles orvos, betegek lelkét és testét orvosolta, Pál pedig a nemzeteket megvilágosította és az Úr világosságával megjelölte. 
[M] Magasztalnunk kellene téged, de méltó módon nemtudjuk megtenni, azért téged magasztalva, hallgatással tiszteljük a benned végbement titkot, Szent Szűz! 
431 A tizenketlőé. A dicséret szavával áldozatot mutatok be neked... 
Megerősítetted a tanítványokat bölcsességgel és kegyelemmel, Üdvözítő, diadalra juttattad őket a hellének esztelenségén, és megszabadítottad őket azoknak a csalárd tanításától. 
A bölcsesség isteni folyamai megtöltötték üdvösséges vízzel az Egyház minden völgyét, áradatuk az üdvösség forrásából táplálkozott nagy bőséggel. 
Élő csillagoknak tüntetek fel, végtelenül boldogok, tündöklő ragyogásotokkal megszüntettetek minden ködös eltévelyedést, az istenismeret fényét ragyogtattátok. 
[M] Rád talált a szellemi vőlegény, te egészen szép és szeplőtelen barátnő, tiszta liliom, a völgyek virága, Istenanya, és tebenned lakozott. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén... 
Kontók: [T2]A bátor és isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
[/]
[IKS]
Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, * tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit most tanítok, * azt előbb magamis megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondomés nemcselekszem, * akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
Szinaxárion: A hónap harmincadik napja. A nagy hírnevű és dicsőséges tizenkét szent apostol emléke. 
Vers: TisztelemKrisztusnak tizenkét szemtanú-barátját, a hősférfiakat, akiket vakmerőén isteneknek mondok. 
Harmincadika gyűjti össze a híres tizenkét beavatottat. 
Szent és hírneves apostolaidnak könyörgésére irgalmazz nekünk. Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T2]Boldognak mondotta Krisztus Pétert, mert őt az élő Isten Fiának vallotta. Pált meg tisztelet illeti mint nagyon hasznos eszközt. Mindketten együtt énekeltek, és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene! 
Péter a törvény tisztelőit tette bölcsekké, a parancsolat szerint, Pál meg a pogányokat, ezeket Krisztus kegyelmével rávezették, hogy zengjék: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
Péter, a nagyon jeles pásztor, Krisztus nyáját kapta, Pál pedig az ő Egyházának tanítója lett, s mindketten zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
[M] Teljesen szeplőtelen, összehasonlíthatatlan szentségű Szűz, ki az Istent testben kifejezhetetlen módon szülted és szoptattad, esedezzél hozzá, hogy szabadítson ki minket mindenféle kísértésből és botrányból! 
A tizenkettőé. A perzsiai kemencében... 
Isten fiaivá fogadtattad tanítványaidat, végtelen Jóság, ki természet szerinti Fiú vagy, részeseivé tetted őket az atyai örökségnek, és úgy láttad jónak, hogy együtt üljenek veled, az Istennel és Uralkodóval, az ítélőszékben. 
Bölcsesség-áradatot, nyitott szívet, ékesen szóló nyelvet adtál istenes tanítványaidnak, Ige, s eíküldötted őket, hogy hirdessék az ország evangéliumát minden nemzetnek. 
Úgy tűntek fel az apostolok, mint isteni világossággal telt felhők, mindenkire életadó vizet záporoztak, és zengték: Áldott vagy te a le dicsőséged templomában, Uram! 
[M] Isteni dicsőséggel ékesnek tűntél fel, szeplőtelen Szűzanya, te egyetlen, aki méhedben fogantad az Atya öröktől fogva való Igéjét. Áldott vagy te az asszonyok között, Tisztaságos! 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifja k ... 
[/]
[OD9]
[T2]Isteni erővel megerősödött Péter, és imádságával feltámasztotta a halott Tabitát. Pál meg Eutükhészt keltette életre, aki a magasból lezuhant és szörnyethalt. Mindketten zengték: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Fönséges és csodálatos látomás után Péter megvilágosította Kornéliuszt, Pál pedig megkeresztelte Gájuszt, Kriszpuszt, Panesztioszt és Sztefanászt. Mindketten ezt zengték: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Krisztus a börtönbe zárt Pétert angyali kísérettel kiszabadította, mikor meg Pál és Szilás volt tömlöcben, jóllehet lábukat kegyetlenül kalodába zárták, miután imádkoztak, az angyal odament a börtönbe, és megrengette a földet. Azért örömmel dicsőítették őt. 
433 [M] Szabadíts ki a pusztító szenvedélyekből, törd össze bűneink bilincsét, mely béklyóban tart mindenkit, hiszen mindnyájan vétkeztünk, s hibásak vagyunk, és kegyelmet kérünk! 
Add meg ezt imádságoddal, Istenszülő, azoknak, akik magasztalják Krisztust mindörökké! 
A tizenkettőé. Kezeit kiterjesztvén Dániel... 
Krisztus apostolainak istenes és végtelenül bölcs kara a Szentlélek tüzével felperzselte a démonok bálványimádását mint tűzrevaló avart, és megvilágosította azoknak a híveknek a szívét, akik zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Tiszteljük egybehangzóan, szent dalokkal Krisztus istenes tanítványait és apostolait, kik nekünk égi hitigazságokat mennydörögtek, a hit ligeteit, az emberiség közös jótevőit, az Üdvözítő szolgáit! 
Dicsőítsük a világosság teljesen szeplőtelen, befogadó hajlékait, az emberek zsengéit, az igehirdetés harsonáit, a halhatatlan élet folyóvizeit, az Istent hordozó villámokat, a gyógyulások forrásait, a szellemi értelemben vett jó hírt vivő lábakat! 
[M] A tele levő kiüresedik miértünk, hogy részesülhessünk teljességéből. A körülhatárolhatatlan alászáll szeplőtelen méhedbe, és megtestesül anélkül, hogy az Atya öléről leválnék. Azért mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat... 
[/]
[EXA]
Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára... 
Jöjjetek, magasztaljuk egybehangzóan a tizenkét tiszteletreméltó tanítványt: Üdv nektek, kik a mindenséget körüljártátok, és a pogányok helytelen hitet valló sokaságát összefogtátok, őket az isteni igazságokra megtanítottátok. 
Theotokion: Teveled dicsekszünk, Istenszülő, hisz Istennél te vagy védelmünk. Tárd ki szent kezedet, és morzsold fel ellenségeinket, hiszen te szentélyedből segítséget küldesz szolgáidnak! 
[/]
[PRS]
Négy előverset veszünk, és elénekeljük a mn tadallamra száló énekverseket. 
[T4]Péter apostolfejedelem, az apostolok alapzata, * mindent elhagytál, a Mestert követted * és így szóltál hozzá: * meghalok veled, hogy éljema boldog életet. * Rómának első püspökévé lettél, * a városok legfenségesebbjének dicsőségévé és drága kincsévé, * az Egyház erősségévé, * s a pokol kapui valóban nemvesznek erőt rajta, * amint Krisztus előre megmondta. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
435 Szent Pál, kit anyád méhétől kiválasztott az Úr, * mindenféle alantas megnyilatkozás terhét kerülted, * téged az isteni szeretet heve az isteni magasság felé emelt, * ott az isteni világosság minden fényt felülmúló ködébe bementéi, * mint valami testnélküli. * Ott beavattak a kimondhatatlan szavak titkába, * és elküldték a sötétségben levőkhöz, * hogy hirdesd a világosságot, Krisztust, * a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Üdvözítőnk, ki örök világosság vagy, * mikor kimondhatatlan emberszereteted folytán * hozzám, az emberhez, lejönni kegyeskedtél * és jóságosán megtestesültél, * akkor világosságodat és villámfényedet ragyogtató, * másodrendű világossággá tetted apostolaidat és tanítványaidat. * Ők meg küldetésük szerint megvilágosították * isteni világosságoddal az egész teremtést, * és most esedeznek hozzád, * hogy világosítsd meg és üdvözítsd a mi lelkünket. 
Péter és Pál, az Ige szántóvetői, * András, Jakab és bölcs János, * Bertalan és Fülöp, * Tamás, Máté és Simon, * Júdás és istenes Jakab, világhírű, minden tiszteletreméltó, tizenkét tanítvány, * kik a világnak a legszentebb Háromságot, * a természete szerint örök Istent hirdettétek, * s akik az Egyháznak valóban megingathatatlan tornyai és oszlopai vagytok, * esedezzetek a mindenség Uralkodójához, * hogy üdvözítsen minket! 
[T8]Bejártátok és megvilágosítottátok az egész teremtést, * Üdvözítőnk tanítványai, * fölperzseltétek tanítástokkal a bálványimádás eltévelyedését mint az avart, * kihalásztátok a pogányokat a tudatlanság mélységéből * és átmentettétek őket az istenismeretre. * Most is esedezzetek Krisztushoz, * hogy könyörületes legyen hozzánk az ítélet napján! 
Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * és ments meg minket minden ínségtől és szorongatástól! 
Elbocsátó. 
[/]
