[02.20]
[OD1]
[T8]Istenes lámpása lettel Krisztus fényes Egyházának, bölcs Leó, erényeid fénycsóváival és csodáid bőségével világítasz benne.
Már csecsemőkorodtól fogva felajánlottad magadat a mindenség Uralkodójának, s a gyönyörök utáni vágy elpusztításával élő áldozattá lettél, vérontás nélkül feláldozva magadat, ó boldog!
Életed erények fényében ragyog és csodák fénysugaraival ékes, és közismertté tett téged mindenfelé, istenhordozó!
[M]Isten szeplőtelen templomává lettél, ő felfoghatatlanul benned lakozott, és az eltévelyedést az emberek leikéből kivetette, Istenszülő Szűz!
[/]
[OD3]
[T8]Az igaz hit üdvösséges és jámbor hitigazságait sértetlenül megőrizted, a nyájat éltető mezőn legeltetted és mennyei akolba vezetted, atyánk!
Feljutottál az erények magaslatára, szentéletű, elnyerted a főpappá szentelő kenetet, bölcsen magasztaltad a mindenek fölöttit, kegyelemből szent szolgálatot teljesítettél neki a magasságbeli széknél, mint egy angyal.
Kiálltad Krisztusért a próbatételeket, részesévé lettél a halhatatlanságnak és az átistenülésnek, mindenkor jó illatú kenetet buzogtatsz, és megszenteled azokat, akik hittel hozzád folyamodnak, szentéletű!
[M]Az isteni és világosságot árasztó parázs fogója, az istenség tüzétől el nem égő bokor, égesd el szenvedélyeim minden pozdorjáját, és ments meg az örök tűztől!
[/]
[KTH]
[T3]A földkerekségen mint egy nagy nap, fölragyogtál, * erényeid ragyogásával és csodáid fényével megvilágosítottad a hívek seregét, * Szentéletű Leó, a szenvedélyek sötétségét eloszlattad! * Esedezzél Krisztus Istenhez, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[M][T3]Az isteni természetétől el nem vált, * midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, * aki téged mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után is, miként előtte voltál. * Az egyedüli Úr, kit imádj, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[/]
[OD4]
[T8]Elméd ugarát megművelted, s az isteni erények és gyógyítások százszoros kalászát teremted, végtelenül boldog!
A te szent ereklyetartód mindenkor szent olajat buzog, és megszenteli azoknak a lelkét, akik hittel folyamodnak hozzád, ó szent!
Betegségek megszüntetője, démonok megfutamítója s a hívő emberek menedéke voltál, szent főpap!
[M]Az, akit senki körül nem határolhat, a te bensődben körülhatárolódik, Tisztaságos, hogy jóságával megmentsen engem, aki bűnökbe merültem.
[/]
[OD5]
[T8]Legtisztább elmével a mindeneket létrehozó értelmet szemlélted, tőle kegyelmi ajándékok fénysugarát és gyógyítások szent kisugárzását nyerted, ezekkel megszünteted a szenvedélyek sötétségét, Isten ihlette!
Azt, aki a démonok csábítására az összes Krisztusban hívövei szemben észtelenkedett, igazságos ítélettel a tűzre vetetted, ó boldog, s a lelkeket megmentetted az ő ártalmas rontásától, mint igazi és üdvösségre vezető pásztor!
Megégés nélkül álltái a meggyújtott tűzben, dicséretre méltó, mert körülvett téged a Szentlélek harmata, mint szent titkok beavatottját, mint az isteni dicsőség szolgálattevőjét, mint a magasságbeli fényesség részesét.
[/]
[OD6]
[T8]A vakok elnyerték a te imádságodra a látást, istenszerető atya, mert Krisztus veled munkálkodott, s le lelkileg mindig reá függesztetted tekintetedet, és kérésed bőségesen teljesült.
Nagyon félelmetes voltál a király előtt akkor, amikor beléptél az ő udvarára s égő parazsat vittél köntösben, megdicsőített téged Krisztus, akit egész életedben dicsőítettél, csodálatos Leó!
Földi maradványaid ereklyetartója jó illatot áraszt, végtelenül boldog, s mint valami kiapadhatatlan tiszta és illatos forrás, szent olajat buzogtat. Ettől megszűnik a hívek betegsége, s egészségessé lesznek a vele élők.
[M]Szenteld meg lelkemet, Szent Szűz, ki megszülted a Szent Igét, a mi valóban, rendjén való módon, szentek fölött trónoló, egyetlen Istenünket! Add nekem az igazi töredelem könnyeit, Szeplőtelen!
[/]
[KNT]
[T2]Mint aki gyermekkorától fogva az Úrnak volt fölajánlva, * és már pólyás korától kezdve magába fogadta a kegyelmet, * mindnyájan énekekkel koszorúzzuk meg Leót * mint az Egyház fáklyáját és élharcosát, * mert ő lett az Egyház biztos támasza.
[/]
[IKS]
Tedd érthetővé nyelvemet, Krisztusom, adj ajkamra igét, ki a szavak adományozója és életünk megtermékenyítője vagy, hogy magasztalhassam a bölcs főpap egész életét, melyet a földön lángoló szeretetben töltött, s melyért az égből a csodatételek végtelen tengerét és a hitigazságok erejét kapta, ezekkel az Egyházat ragyogóvá tette, mert ő lett az Egyház biztos támasza.
[/]
[OD7]
[T8]Testben a szent testnélküliek seregeit utánoztad, Istenszerető! Istennek szent szolgálatot teljesítettél, szüntelenül így énekelve: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
A süket füleket megnyitottad szent könyörgéseddel, végtelenül boldog. A sántákat mindenki szeme láttára járókká tetted, s ezek zengték: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Az Uralkodó isteni közbeavatkozása folytán meg sem perzselődtél, mikor belementél a tűz közepébe, Héliodorosz azonban, aki a tűzbe juttatott, imádságodra, igazságos ítélet folytán elégett.
[M]A te méhedet nem égette meg az istenség tüze, mikor megtestesült tőled, hogy megvilágosítsa a véghatárokat isteni világossággal. Azért magasztalunk téged. Szűzanya!
[/]
[OD8]
[T8]Eláradt a kegyelem a te ajkaidon, szent titkokba beavatott Leó atyánk! Azért Isten a nép főpapjává kent föl téged, és te zengted: Énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
Az örökkévaló király kedvét kerested, s odaálltál a földi király elé, parazsat vittél neki, s ámulatba ejtetted elméjét valóban döbbenetes csodáiddal, végtelenül boldog Leó atya!
Mint az Úr házában elültetett; termékeny olajfa, halálod után a te szent hajlékodból szent olajat árasztasz, s megszünteted vele mindenkor azoknak a híveknek mindenféle betegségét, akik buzgósággal hozzád folyamodnak, bölcs atyánk.
[M]Az, aki akaratával mindent véghez visz, saját elhatározásával a te méhedbe költözött, testben megjelent, s engem, aki korábban a leggonoszabb csaló csábítására egykor enyészetre jutottam, átistenített.
[/]
[OD9]
[T8]Hogy a te szent földi életedet, mennybe jutásodat és örömödet szent énekekkel magasztalhassuk, szabadíts meg minket imádságaiddal a szenvedésektől, a szorongásoktól és a megpróbáltatásoktól, magasztalásra méltó főpap és pásztor!
Mint a valódi szőlőtő vesszeje, erények fürtjeit sarjadztad, melyek csodák mustját csorgatták. Akik ebből hittel isznak, meggyógyulnak, betelnek örömmel, és mindenkor magasztalnak téged, szentéletű Leó.
Tested a szent és szeplőtelen Lélek templomává lett, s most annak a szent templomnak a belsejében pihen, melyet Lucia vértanúnő tiszteletére és dicsőségére emeltél, Leó atya, s csodák folyamát fakasztja nekünk, kik buzgósággal ünnepiünk téged.
Ragyogó napként tűntél fel, erényeid fényével mindenkor ragyogóvá teszed az egész földet, s átköltöztél a kimondhatatlan világosságba, végtelenül boldog Leó. Szabadítsd meg ezért a szörnyű sötétségtől mindazokat, akik megünneplik a te ragyogó emlékedet!
[M]Félek a te második eljöveteledtől, egyetlen Király, és rettegek, számtalanszor vétettem ellened, s bünbánattartás során sem javultam meg. De te, jóságos Jézus, téríts meg és üdvözíts engem, szent anyád kedvesen fogadott könyörgésére!
[/]
[EXA]
[T2]Krisztus Egyháza világítónak, tanítónak és nagy főpapjának ismer el téged, szent főpap, mert gyermekeit jól kormányoztad, szentéletű atya, üdvösséges legelőre vezetted, s az eretnekeket mint a pusztai vadakat, elűzted, istenszerető Szent Leó!
[M]Katánia teljes fénnyel ragyogó, tündöklő csillaga, a Szentháromság titkának beavatottja, a csodatevő Leó főpap világosan valóságos Istenszülőnek hirdetett téged elméjével, leikével, testével. Mi is fényesen magasztalunk téged, Isten Anyja!
[//]
[02.21]
[OD1] Kánon ódák
[T8]Mindenkor magasztalunk téged, az önmegtagadás magasságában felragyogott, fényes szellemi csillag, boldog Timót atya, ki megvilágosítod a hívek szívét.
Lelked szemét szüntelenül Istenre emelted, a nemtörődömség álmát lelkedből elűzted, szent hellyé és templommá lettél, Timót atya!
A gonosz lélek csapdáit alázatosságoddal összezúztad, sértetlenül kimenekültél belőlük, és Istenhez emelkedtél, az ő dicsőségét élvezed mindörökké, boldog Timót atya!
[M]Magasztaljuk dicshimnuszokkal a szűz Istenszülőt, aki megmagyarázhatatlan módon méhében foganta a mindenség alkotó Istenét, s testben valóban meg is szülte, és szűzen maradt.
[/]
[OD3]
[T8]Mindenkin megkönyörültél részvéteddel, második Ábrahámmá lettél, a bárhonnan is hozzád csatlakozókat mindenkor felkaroltad, s ezzel a mindenség Istenét szolgáltad, Timót!
Sanyargattad tagjaidat, melyek földiek, miként az apostol mondja, s a mennyei élet részesévé lettél, emlékezzél meg ott mindenkor a te tisztelőidről, atyánk!
Cselekedeteid napkeletével le nem nyugvó nappá lettél, atyánk, küzdelmed sugaraival mindenkor megvilágítod a föld határvidékeit, és eloszlatod a démonok sötétségét.
[M]Tisztaságos Szűz, a királyok királyának édesanyja, törd össze bűneim bilincsét, és imádságaiddal vezess engem a bűnbánat útjára!
[/]
[KTH] Kánon kathizma
[T4]Testedben szűz voltál, * az Alkotóval szemben hűségesnek bizonyultál, * szentéletű atyánk! * Azért most együtt örvendezel az okos szüzekkel, * hited miatt a szentéletű atyák karával együtt vagy, * reánk pedig csodákat árasztasz.
[M][T4]Sietve jöjj elénk, * míg a téged káromló ellenség rabságába nem esünk, * mely ellenünk ármánykodik, Krisztus Istenünk! * Verd le kereszteddel az ellenünk támadókat, * hadd ismerjék meg az igaz hit erejét, * az Istenszülőnek közbenjárása által, * egyedüli Emberszerető!
[/]
[OD4]
[T8]Imádságaidból mindenkor erőt mentettél, s a szellemi ellenség íját és nyilait, mint a gyermekek játékíját, semmibe vetted, dicséretreméltó Timót atya!
A mi üdvösségünket végrehajtó Krisztus ábrázolását őreá vonatkoztatva tisztelted, az ikonok tiszteletét tagadók kínvallatásának próbatételét kiállottad, Istenben bölcs Timót!
Isten dicsőítésében mindenkor megingathatatlan szoborhoz hasonlítottál, s az imádság óráiban semmiképpen sem engedtél nyugalmat magadnak, Timót!
[M]Kisdednek szülted meg a földön azt, aki az Atyától kiáradás nélkül öröktől fogva született, szentséges Anya, keresztények gyámolítója.
[/]
[OD5]
[T8]
[/]
[OD6]
[T8]
[/]
[KNT] Konták
[T4]Mint teljes fényű hajnalcsillag tűntél fel, * hogy a hívők szívét megvilágosítsd * csodálatos erényeiddel, * csodatevő, istenszerető Timót!
[/]
[OD7]
[T8]
[/]
[OD8]
[T8]
[/]
[OD9]
[T8]
[//]
[02.22]
[1ST] 1. sztichológia utáni kathizma
[T]
[/]
[2ST] 2. sztichológia utáni kathizma
[T]
[/]
[OD1] Kánon ódák csak az olvasott részek kellenek, az irmosz (énekelt rész) nem!
[T]
[/]
[OD3]
[T]
[/]
[KTH] Kánon kathizma
[/]
[OD4]
[T]
[/]
[OD5]
[T]
[/]
[OD6]
[T]
[/]
[KNT] Konták
[T]
[/]
[IKS] Ikosz
[/]
[OD7]
[T]
[/]
[OD8]
[T]
[/]
[OD9]
[T]
[/]
[EXA] Fényének
[T]
[/]
[PRS] Dicséreti sztichírák
[T]
[//]
