[06.20]
[IKS]
Küzdelmeid fényével eloszlattad * a sokistenhit sötétségét, * és most átköltöztél, szent dolgok hirdetője, * a nemalkonyodó világosságra. * Éppen ezért megüljük ma * mindenütt ünnepelt, fényes ünnepedet, * és ragyogunk az áhítattól. 
Véreddel megfestetted szent palástodat, * isteni szózatú Methódiosz, * ezzel boldogan bevonultál, ó boldog, a szentek szentjébe, * és most színről-színre szemléled a Szentháromság isteni fényességét, * beavatást nyersz a megérthetetlenbe és a felfoghatatlanba, * és jelesen átistenülsz, végtelenül boldog főpap. 
Dicsőség... most és... Theotokion: Hozzád esedezem, minden magasztalásra méltó! * A Királynak tisztaságos palotája, tisztítsd meg minden bűnnel beszennyezett elmémet, * s tedd azt az isteni Szentháromság fényes lakhelyévé, * hogy magasztalhassamhatalmadat és végtelen irgalmadat, * s hogy üdvösségre jussak én, gyarló szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion: Fölfeszíttetésedet * és a lándzsadöfés okozta sebet látván, * emberszerető Krisztusom, a Tisztaságos * zokogva kiáltott föl: * Gyermekem, mi ez? * Mit cselekedett veled a hálátlan nép, * amiért te neki jót tettél? * Miért akarnak megfosztani engemszeretett Fiamtól? * A te önkéntes keresztrefeszíttetésedet csodálom, ó Irgalmas. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON 342 A szokásos zsoltározás. 
Kánonok: A Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme: Taníts meg engemaz erényesség útjára, boldog beavatott!) Teofanéxz költeménye. 
[/]
[OD1]
[T7]Mutasd meg nekem, szent titkok beavatottja, az utat, mely az Istenhez vezető, meredek ösvény felé halad! Taníts, végtelenül bölcs, hogy elnyerjemimádságodra a végtelen életet! 
Világosságot árasztva ragyogtál Krisztus Egyházában, Krisztus pedig kettős koszorúval koszorúzott meg téged, szenthez illően. 
A vértanúság koszorújával és a papi rend kenetével ékeskedtél, végtelenül boldog, mindkettővel tündököltél, azért a legigazabb és isteni osztályrészt örökölted. 
Feláldoztak az Uralkodónak, dicsőséges, szeplőtelen, szent, élő és lelkes áldozat gyanánt, azért fölvitettél, Methődiosz, a mennyei oltárra. 
[M] Krisztust, az emberi nemszabadítóját, megváltóját és üdvözítőjét szülted nekünk, szeplőtelen Szűzanya, azért világosan az örök élet közvetítőjeként dicsőítünk téged. 
[/]
[OD3]
[T7]Láttad, hogy Órigenész tévedése elharapódzik, ezért mint jeles pásztor, isteni tűzzel hamar fölperzselted annak egész homályosságát, felszítva bölcsességed ragyogó fényét, Isten kiválasztottja. 
A szüzesség szeplőtelenségét és a tisztaság szépségét megismerted tapasztalatból, dicsőséges. Azok szépségét és örökké tartó boldogságát bölcsességeddel és kegyes szavaiddal mindenkinek bemutattad, istenszerető! 
Szavaid villáma, ismereted kürtszava, hitigazságaid jól csengő hangja elhatott az egész földre, szentéletű, és minden hívőt az égi boldogságban való részesedésre hív, végtelenül boldog! 
Azok, akik a te lelki lakomád szilárdabb eledelével töltekeztek, végtelenül bölcs, valóban mindenkor maradandó boldogság táplálékát nyerték belőle, mely el nemenyészik és a részesülőkkel együtt növekszik. 
[M] Az istenes Gáborral mindenkor zengjük neked, áldott Szűz, az üdvözlégyet, mert a mi örömünknek és valódi boldogságunknak létokává lettél, megszülted testben a mindenség Megváltóját és Üdvözítőjét. 
343 Irmosz: Kezdetben, Uram, * az egek boltozatát * mindenható Igéddel megerősítvén * és isteni Lelkeddel azok erejét megállapítván, * a hitnek rendületlen kövén erősíts meg engem! 
[/]
[KTH]
[T4]Szívedet szépséges oltárrá tökéletesítetted, * rajta vérontás nélküli áldozatot mutattál be Istennek. * Kemény küzdelmet vívtál, * megöltek, áldozatként föláldoztak * az érettünk feláldozottnak, Methodiosz főpap. * Esedezzél hozzá szüntelenül, * hogy mindnyájan üdvözüljünk, akik buzgón magasztalunk téged! 
Theotokion. Ugyanarra. 
Siessünk buzgón az Istenszülőhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le, bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, * ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk! 
Vagy szlavrotheotokion. Ugyanarra. 
A teljesen szeplőtelen Bárányka, a Szent Szűz * meglátta, hogy Szülöttjét, a Fiút keresztre feszítették. * Lelkét heves fájdalmak fogták el, * és siránkozva így kiáltott fel: * Ó, én édes gyermekem, * ki emlékszik ajándékaidra és csodáidra, * melyeket ez a hálátlan nép élvezett? * Azért szenveded mindezeket, * hogy üdvözítsd az emberi nemet. * Magasztalomkönyörül etességedet. 
[/]
[OD4]
[T4]Feljutottál az erények kilátó hegyére, vértanúhalált haltál, s papságod bőkezű jutalmát kaptad, végtelenül boldog! 
Nagyon szent életet éltél, Isten rendeléséből főpapi széket nyertél, az igaz hitet hirdetted, nyájadat tanítottad, minden tiszteletre méltó. 
Hiügazságaidnak lelket erősítő édes mustja forrásként buzog, megörvendezteti a belőle részesülőket, és megédesíti lelkünk érzékszerveit. 
Isten szent kinyilatkoztatását, mint ragyogó tükör, hibátlanul befogadtad, Methodiosz, s önmagadból fokozott buzgósággal kisugároztad. 
[M] Ki az atyai keblet el nemhagytad és a Szűztől megtestesültél, Krisztus Istenünk, őrizd meg nyájadat, mely leborul üdvgondozásod szent jelei előtt! 
[/]
[OD5]
[T4]Életed befejezéseként éltető halált öltöttél magadra, atyánk, mikor vértanúságod kardjával lefejeztek, s a végtelen, tökéletesebb életre költöztél. 
Kimondhatatlan titkok beavatottja, az égi karok osztályosa, te dicsőséges, mentsd meg magasztalóidat a szörnyű kísértésektől, szüntesd meg imádságoddal a támadásokat! 
Bizalmasan odajárulhatsz az Uralkodóhoz, akinek szenvedéseit küzdelmeidben buzgón utánoztad, végtelenül bölcs atya, kérjed a híveknek az isteni békességet és a nyugalmat! 
Előbb feláldoztad az Isten Bárányát, aki elveszi a világ bűneit, utóbb téged áldoztak fel neki ésszerű és égő áldozatul, Methódiosz! 
[M] Szeplőtelen Istenszülö, a felfoghatatlan Világosság lakóhelye és az isteni fénysugár temploma, világosítsd meg elsötétült lelkemet világosságoddal, kérlek! 
[/]
[OD6]
[T4]Nemengedted szemedet aludni, sempilláidat szunnyadozni, míg minden szenvedélytől meg nemszabadultál s magadat a Szentlélek fényárasztó villámának befogadó hajlékává nemtetted, végtelenül boldog! 
Az istenes és isteni világossággal teljesen egyesültél, az isteni papság mintaképévé lettél, s az Isten előtt a hívek minden egyházáért közbenjársz, istenszerető Methódiosz! 
Tündöklő életeddel a létezőket együttesen megvilágosító Értelemvilágosság-fáklyává tett téged a világ számára, isteni szózatú, hogy eloszlasd az eretnek-fecsegést és az istentagadás sötétségét. 
[M] Minden ember királynőjének vallunk téged, Istenanya, mert a mindenséget a nemlétből létrehozó Istent szülted, s Gábor főangyallal az örvendetes éneket zengjük neked. 
Irmosz: A földi gondok aggodalmai közt evezvén, * hogy élethajóm* vétkeimsúlya alatt el ne merüljön, * és a lélekrontó szörnynek áldozatul ne essék, * mint Jónás, kiáltok hozzád, Krisztusom: * A halálos mélységből vezess ki engem! 
Szinaxárion: A hónap huszadik napja. Széni Methódiosz patarai püspök, fölszentelt vértanú emléke. 
Vers: Methódiosz az életre vezető úton jár sebesen, az ő útja nemingadozó. 
Húszadikán ölte meg a fegyver Methódiosz főpapot. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]Pappá lettél, s az igazság vértanúinak vérében fényesen ragyogtál, istenszeretö, most pedig velük együtt szüntelenül zenged az Uralkodónak: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
A hitben megerősödtél, a bálványozás tüzét vértanúságod szent vérének áradatával eloltottad, és így énekeltél: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
A legmagasabbrendű szemlélődésben beavatást nyertél az isteni dolgokba, és igen bölcsen megvilágosítottad azok elméjét, akik veled együtt híven zengték: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M] A z egész teremtés szent dalokkal dicsőíti és Istennek ismeri el Szülöttedet, Szent Szűz, híven imádja őt, és ezt zengi neki: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T4]Téged, a Láthatatlant mintegy látva, az istenszerető erős lélekkel elviselte a zsarnokok kínzását, és koszorút kötött magának ezt énekelve: Papok, áldjátok, népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
Krisztus el nemmúló országát különlegesen kívántad, szent főpap, s nagy buzgósággal jártad azt az utat, amely megszerzi ezt neked, és zengted: magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Fáradozásodnak minden képzeletet felülmúló jutalmát adta neked Krisztus, isteni ihletésű, és te buzgón magasztalod az ő országát mindörökké. 
Hitigazságok tengerének, hittitkok könyvének, szemlélődés magasságbeli drága kincsének ismerünk el és a megismerés trónjának magasztalunk téged buzgósággal: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M] Teeléd járulok, ki a mindenség Uralkodóját méhedben fogantad, s hittel hozzád folyamodom: Ments meg most engemaz üldözésektől és a veszedelmektől, és én buzgón magasztaloma belőled megmagyarázhatatlanul megtestesült Istent. 
Irmosz: A dicsőség egyetlen kezdet nélküli K irályát, * kit áldanak az égi erők, és rettegnek az angyali rendek, * papok, énekeljétek, * népek, magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Esedezzél szüntelenül Krisztushoz, Istenben boldog atya, hogy szüntesse meg az eretnekek ellenünk irányuló támadásait, s távolítsa el róluk a sötétséget, hiszen te, mint főpap, hathatós közbenjáró vagy. 
346 A földről az égi térségre költöztél, ezt kaptad szent szolgálatod és küzdelmed jutalma gyanánt, s ott arra méltattak, hogy az örök élet részesévé lehettél s együtt vagy Krisztussal mindörökké. 
A halhatatlan élet fájának gyümölcsét megszedted, végtelenül boldog, az emberek életének szerzőjét hirdetted, most, hogy az ő örömét bőségesen élvezed, esedezzél hív magasztalóidért! 
Egész szellemi értelmeddel fölfelé törekedtél, szentéletű, s jeles életedért arra lettél méltóvá, hogy Krisztust szemléld és az ő boldogságát élvezd, fölszentelt vértanú, a jámborság tanítója és védelmezője! 
[M] Az új törvény frigyszekrényének. Isten véste törvénytáblának vallunk téged, beléd íratott az Isten emberré lett Igéje, hogy megszabadítsa a világot az eltévelyedéstől, kegyelembe fogadott, minden magasztalásra méltó Istenszülő! 
Irmosz: Isten Anyja és Szűz * szül és továbbra is szűz marad, * nema természet műveként, * hanemIsten lejövetelével. * Azért magasztalunk téged, Tisztaságos, * hogy egyedül te lettél méltó ilyen nagy, isteni csodára. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.21]
[OD1]
[T8]Dicshimnuszokkal kell magasztalnunk, bajnok, a te dicsőséges tiszteletreméltó emlékedet, mint megközelíthetetlen dicsőséggel dicsőséges! 
és fölöttébb Meg neminogtál, Krisztus katonája, a vértanú küzdelmet gyönge testtel végigvívtad véred ontásáig. 
Az arany fényénél és a drágakőnél is jobban ragyogott a szent a vértanú-kínok fényével. 
[M] Tisztaságos Istenszülő! Természetfölötti módon szülted a megtestesült, örök, minden lény fölötti Igét. Azért énekelünk téged. 
III. 
[/]
[OD3]
[T8]Nemlehet nekemazt parancsolni, hogy Isten gyanánt imádjama kéz alkotta köveket ezt kiáltotta Julianosz az eszeveszett bírónak. 
Úgy álltái a hatalmaskodó ítélőszéke előtt, Krisztus vértanúja, Julianosz, mint aki az élők és holtak bírája elé fog majd állani. 
Nemleszek esztelen, mondta Julianosz, magasztalandó egy Istent vallom. 
és a Szentháromságban osztatlanul [M] Nyújts nekünk oltalmat imádságoddal, Tisztaságos, hárítsd el a gyötrelmes kísértések támadását! 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők világossága, * téged énekel az én lelkem! 
[/]
[KTH]
[T1]Vízbe fojtottak és boldog véget értél, ó bölcs, * a sokalakú kígyót te is belefojtottad, * és győzelmet arattál. * Azért buzgón ünnepeljük magasztalásra méltó emlékedet, * és kérünk, * esedezzél érettünk Krisztushoz. 
349 Theotokion: Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei erőkkel együtt kérleld szüntelenül Istent, * kit te felfoghatatlanul és szóval kifej ezhetetlen módon szültél, * hogy ajándékozza nekünk összes bűneink megbocsátását, * életünk megjobbulását, * kik téged hittel és szeretettel mindig dicsőítünk! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott fára függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljemel, Fiam, kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen jóságú Isten! 
[/]
[OD4]
[T1]Julianosz átadta testét a korbácsütések jégverésének, a szenvedéseket azonban szinte nemis érezte, mert Krisztus szeretete megőrizte őt. 
Mennyei boldogság után vágyódtál, fölöttébb tiszteletreméltó Julianosz, a földi valóságot Krisztus szolgájaként otthagytad az üldözőknek. 
Az ördögi tévely legyőzésére nema testi erő, hanemKrisztus szenvedése utáni legyőzhetetlen vágyakozás tett téged képessé, minden tiszteletre méltó! 
Állhatatosságoddal és a Szentlélek kegyelmével, mint valami szárnyakkal, átrepültél az istentelenség tőrei felett, a vértanúk hajléka felé siettél. 
[M] Mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, mi, megvilágosítottak, ó Tisztaságos, örök Szűz, mert az igazság napját hordoztad szíved alatt. 
[/]
[OD5]
[T1]Mindenben az Uralkodót utánoztad, hírneves, odaálltál a törvényszegők ítélöszéke elé, hogy elítéljenek. 
Szabályszerűen küzdöttél, ártatlan bárányként az Uralkodónak áldoztak fel törvényszegő kezek, boldog! 
Szentül tanúbizonyságot tettél, dicséretreméltó, s a mindenható Isten magáénak vallott téged, boldog Julianosz! 
[M] A szülés után is szűznek magasztalunk téged, Istenszülő, mert az Isten-Igét szülted testben a világnak. 
[/]
[OD6]
[T1]A te dicsőséges szolgád nemszégyellt téged keresztre feszíttetésed miatt, Krisztus, hanemmint dicsőséged részese büszkélkedett veled. 
350 r~ Elhallgatott a rút eltévelyedés, az isteni szózatúak nyelve pedig fölfedi Krisztus vértanúinak szent titkait. 
Minden bajuk orvoslását és bűneik bocsánatát kérjed magasztalóidnak, Krisztus dicsőséges bajnoka! 
[M] Az Isten Igéje az emberek számára égi létrává tett téged, Istenszülő, mert rajtad keresztül jött le hozzánk. 
Irmosz: Fényes köntöst adj nekem, * nagyirgalmú Krisztus, én Istenem, * hiszen a te ruházatod fényesség! 
Szinaxárion: A hónap huszonegyedik napja. Kilikiai Szent Julianosz vértanú emléke. 
Vers: Milyen égi drága kincs van a zsákban? 
[/]
[IKS]
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]Jó illatú drága kenetet csöpögtet a te dicséretreméltó és dicsőséges emléked mindazokra, Krisztus katonája, akik szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
Kimondhatatlan dicsőség övezi azokat, akik a te magasztalásodra összejöttek, Krisztus katonája, és szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A zsarnok szavának nemengedelmeskedtél, a teremtményt nemimádtad, dicséretreméltó, csak az egyetlen élő Istent, akinek zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A zsarnok gőgjét letörted, a törvényszegők esztelenségét kipellengérezted, Krisztus dicsőségét hirdetted, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
[M] Üdvözlégy, szeplőtelen Szűz, mert megszülted a világnak testben az Istent, s ő megszabadítja az eltévelyedéstől mindazokat, akik téged, Tisztaságos, híven Istenszülő Nagyasszonynak magasztalnak! 
[/]
[OD8]
[T1]A kísértő hízelgett, majd kínzással akart rávenni az eltévelyedésre, Julianosz, de te így kiáltottál: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Az oroszlán bátorságával álltái a kínok után a hatalmaskodók elé, Julianosz, és megfontoltan kiáltottad: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Minden erény lelkes oszlopa, az istentelenség diadalmas legyőzője voltál, Városrólvárosra hurcoltak és te hangosan zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Sema tűz heve nemijeszt meg engem, sema kard éle el nemszakít a teremtő Istentől így kiáltottál, és zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
[M] Neked, Mária, aki a mindenség Uralkodóját szülted és a szülés után is szűzen maradtál, mi, hívek méltóképpen hangoztatjuk az üdvözlégyet, s énekelünk és magasztalunk téged mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T1]A hatalmaskodó gőgjét letörted, Krisztus katonája, bátran küzdöttél, és őt minden erőddel elerőtlenítetted, azért boldognak hirdetünk téged. 
A kérkedő tekintetet, letörted, Isten katonája, a testnélküli kísértő vei testben bátran birokra keltél,s Krisztust magasztalod mindörökké. 
A tenger mélyébe vetettek, a kígyónak, az ősgonosz ellenségnek a gyomrából kimenekültél, te boldog, azért dicshimnuszokkal magasztalunk léged. 
Ó, milyen szépen küzdöttél a baj vívásban az Úrért! Ó, milyen gyönyörű koszorúval ékesített az Úr jobbja! Azért méltóképpen magasztalunk téged. 
[M] Mózes a hegyen, a csipkebokorban téged szemlélt, Tisztaságos, aki megégés nélkül befogadtad az istenség tüzét. Azért mindnyájan magasztalunk téged. 
Irmosz: Népek, dicsőítsük és tiszteljük a tisztaságos Islenszülőt, * ki az istenség tüzét méhébe fogadta, * és meg nemégett. * Dicshimnuszokkal magasztaljuk! 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.22]
[OD1]
[T8]A legmagasabbrendű világosságban tündököltél, ó boldog, a főpapok karába soroltak, a vértanúság ékességével díszítettek fel, boldog Özséb, engeszteld Krisztust, és őrizd meg mindazokat, akik híven Unneplik a te szent emlékedet! 
Már kora ifjúságodtól fogva Krisztus szeretetc hevített, végtelenül boldog, testedet már fiatal korod óta alárendelted a léleknek a lélek szent erőivel. Szent edénnyé lettél, a népet szentségben kormányoztad, szentéletű, kit fölkentek a kegyelemkenetével. 
A Szentlélek főpásztorrá tett téged, hogy megvilágosító igéddel eloszlasd az eretnekek sötétségét, ó bölcs, és hogy világosan mutasd a helyes utat a rajta szentül járóknak, nagyszerű Özséb, szívünk megvilágosítója. 
[M] Áldott Szeplőtelen, ki Istent szülted, áldd meg most a téged áldókat, vezesd őket a jó útra, töltsd be istenes erényekkel, és erősítsd meg őket, hogy zengjék: Énekeljünk az Úrnak, mert dicsőségesen megdicsőült! 
[/]
[OD3]
[T8]Szelíd voltál és türelmes, alázatos szívű és mértékletes, isteni szeretettel teljes, végezetül pedig fölékesítettek a vértanúk koszorújával. 
Köntösöd véredtől tündökölt, legszentebb Özséb, s fényesen jutottál be a szentek szentjébe, dicsőséggel koszorúzottan. 
Az Áriusszal egyetértőket megfeddetted, az üldöztetéseket és az erőszakos halált magadra vállaltad, ó boldog, azért halhatatlan dicsőségre méltattak. 
[M] Az Atya akaratából a Szentlélek alászállásával megszülted a Fiút, Szentséges Szűzanya, főpapok dicsősége, azért magasztalunk téged. 
Irmosz: Oltsd bele félelmedet, Urunk, * szolgáid leikébe, * és erősíts meg minket, * kik igazságban segítségül hívunk téged! 
[/]
[KTH]
[T4]Erények szépségével ragyogóvá tetted életedet, * s kikiáltottak főpásztorrá és szeplőtelen főpappá, * végtelenül boldog Özséb, * s te fölékesítetted magadat 354 vértanú-vérrel, * és átköltöztél az égi szellemi karokhoz. * Velük együtt esedezzél, atyánk, Krisztushoz! 
Dicsőség... most és... Theotokion: A benned bízók szégyenben nemhagyó reménysége, * ki természetfeletti módon, testben szülted Krisztus Istenünket, * esedezzél hozzá a szent apostolokkal együtt, * hogy adjon a világnak bocsánatot és békességet, * nekünk mindnyájunknak pedig még életünk vége előtt megigazulást! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Legszeplőtelenebb Szűz, * Krisztus Istenünknek Anyja, * tőr járta át a te legszentebb lelkedet, * mikor Fiadat és Istenedet önként megfeszítve láttad. * Ne szűnjél, ó áldott, őt imádni, * hogy ajándékozza nekünk * vétkeink bocsánatát! 
[/]
[OD4]
[T4]Visszatérésed után mondott tanításaidnak sójával megállítottad, ó bölcs, az eltévelyedés rothadását, és az eltévelyedés téves hitében betegeskedőket meggyógyítottad, boldog Özséb! 
A népet az üdvösség révébe vezetted, az áriuszi eltévelyedést véred áradatába merítetted, pásztor és vértanú, főpapok ékessége. 
Tündöklő csillagként ragyogtál a világon, szent hitigazságaid fényével meg világosítottad az igazhitűek elméjét, végtelenül boldog, azért híven boldognak hirdetünk téged. 
[M] Szájjal, nyelvvel és szívvel a Teremtő Anyjának vallak téged, Tisztaságos, és hozzád esedezem: Világosítsd meg a bűnök miatt sötét lelkemet! 
[/]
[OD5]
[T4]Tanításoddal megerősítetted az igazhitűek gondolkodásmódját, ó boldog, és hitedért a számkivetést is elszenvedted. 
Az igaz hit oszlopának, orvosságok forrásának, az Egyház erősségének ismerünk téged, végtelenül bölcs főpap! 
Istenes törvényekkel megerősítetted a törvényen kívül levőket a kegyelemben, s elfogadtad a törvényszegő kezéből az igazságtalanul rád mért halálos ítéletet. 
[M] Téged, Istenszülö, világosságot árasztó mécstartónak ismerünk, mert azt az isteni világítót hordoztad, aki megvilágosítja az összes véghatárokat. 
[/]
[OD6]
[T4]Az Üdvözítőről azt hirdetted, hogy az Atyával egylényegü és vele együtt kezdetnélküli Ige, és teljesen megsemmisítetted Áriusz förtelmes őrültségének üres eszméit, Özséb, a jámborok leronthatatlan, erős védőbástyája! 
Szeplőtelen véred cseppjeivel királyi bíbort festettél magadnak, atyánk, boldogan vonultál az Isten királyi palotájába, hogy ott állj az örökkévalóság Királyának színe előtt, végtelenül boldog Özséb! 
Olyan voltál, Özséb, mint a rózsa, mint a jó illatú liliom, mint az Isten Paradicsoma, melynek közepén ott van az élet fája, a mindenség elültetöje és Ura. Tölts be most minket az isteni Lélek jó illatával! 
[M] A z isteni szózatú próféták megismerték titkod határtalan mélységét, s azt világosan előre hirdették jelképekkel és isteni jövendölésekkel, Leányzó, mert belőled, Tisztaságos, az Atya Igéje testesült meg, szóval ki nemfejezhető módon. 
Irmosz: Imádságomat kiöntömaz Úr elé, * és elbeszélemneki az én nyomorúságomat, * mert gonoszsággal tele az én lelkem, * és életemközel van a sírhoz, * és felsóhajtok, mint Jónás: * a romlásból, Isten, vezess ki engem! 
Szinaxárion: A hónap huszonkettedik napja. Szent Özséb szamoszatai püspök, fölszentelt vértanú emléke. 
Vers: Tégla s nyomban utána koszorú került a fejedre, Özséb, az Úrnak a vértanúja! 
Huszonkettedikén zúzták össze Özsébfejét. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]Szent énekeket zengve imádkoztál, és elaltattad szenvedélyeidet, szent főpap, és így éber őrzőnkként tűntél föl előttünk, akik híven, buzgón magasztalunk téged, és emlékedet ünnepeljük. 
Vértanú voltál és főpap, azért elnyerted Isten szándéka szerint az égieket, ott állsz Teremtőd trónusa előtt, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Hajnalként fölkeltél, és hirdetted az Atyától a hajnalcsillag előtt felragyogott Fiút, Jézus Krisztust, te, az Egyház fáklyája, főpapok dísze, bajnokok ékessége. 
356 [M] A természet törvényeit csodálatosan megújítod szüléseddel Szent Szűz, minket pedig, a gonosz törvényszegés nyomán megromlottakat, újjáalakítottál, ezért, miként kötelességünk, magasztalunk téged. 
[/]
[OD8]
[T4]Mint főpap és vértanú, esedezzél a főpapokkal és a vértanúkkal a mindenség Üdvözítőjéhez, szent dolgokat hirdető Özséb, hogy irgalomra leljünk! 
Jó lelkiisinerettel ékeskedtél, igéid pásztorbotjával a szent nyájat jó legelőre irányítottad, s tőle az eretnekség vadállatait távoltartottad, végtelenül boldog! 
A megtévesztés mámorában elnehezedett eretnekeket eredménytelenül cáfoltad, Özséb, mert ők elpusztítottak téged. Te viszont derekasan küzdöttél. 
[M] Mint az isteni magasságoknál feljebbvaló, megszülted a magasságos Igét, aki a földön magasra emelte a bukott emberi természetet, minden magasztalásra méltó. 
Irmosz: Az Istent magasztaló ifjak a kemencében * a tűzzel együtt annak lángját is letaposták, * és ezt énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
[/]
[OD9]
[T4]Arra méltattak, atyánk, hogy láthasd azt, ami után régóta megszentelt lélekkel vágyakoztál, s így boldogan költöztél át a soha nemalkonyodó világosságra. 
Nagyon ékeskedtél jövendölésekkel, jócselekedetekkel, és tiszteletreméltó fényes küzdelmeiddel, boldog Özséb! 
Álljunk boldogan énekkarba, magasztaljuk Szent Özsébet, aki az igaz vallásosság szépségével ékeskedett! 
Koporsód gyógyulás kegyelmét árasztja, szent emléked pedig napként megvilágosítja a világot, Özséb! 
[M] Jóságot kedvelő Szűz! Tedd jóvá a bűn nyomán megromlott lelkemet, te, ki a teljesen jóságos Igét szülted testben! 
Irmosz: Valóban Istenszülőnek vallunk téged, * tisztaságos Szűz Mária, * kik általad üdvözülünk, * a test nélküli angyali karokkal magasztalván téged. 
A Ken/ szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.23]
[OD1]
[T4]A felülről rád sugárzott kegyelemfényével oszlasd el tudatlanságomsötétségét, és szerezz nekemimádságoddal kegyelmet, hogy magasztalhassamcsodáidat, Agrippiné vértanúnő! 
Valóban napnál fényesebben ragyogtál föl Krisztus Egyháza égboltozatán, és küzdelmeid és csodáid sugaraival megvilágosítottad a világ véghatárait, vértanúnő. 
A halhatatlan Vőlegény, az Életadó után vágyódtál, mint mennyasszony, a küzdelmedet adtad neki áldozatul, viszonzásul elnyerted a mennyországot és a hervadhatatlan koszorút, dicsőséges vértanúnő! 
Uralkodód kezének vezetése alatt áthajóztál az istentelenség nyugtalan tengerén, bejutottál az égi fényesség révébe, Istenben boldog, tisztaságos Agrippiné! 
[M] Szeplőtelen Szűz, ki az Üdvözítőt szülted és őt szent karodon hordoztad, te nagynevű, oszlasd el lelkemsötétségét, és világosítsd meg azt, hogy ünnepeljelek téged! 
[/]
[OD3]
[T4]Bottal vertek és te örvendeztél, ezzel az istentelenség csontjait összezúztad, és így kiáltottál: Semmi el nemszakít engema te szeretetedtől, Krisztus! 
Levetették ruháidat, vértanúnő, hogy az ellenség ruhátlanságát kipellengérezzed, azért megadta neked Krisztus a halhatatlanság ruháját. 
Elnémult az a száj, amely törvényszegő dolgot beszélt ellened, Krisztus jó nevű vértanúnője, mikor te az Üdvözítő nagy dolgait hirdetted. 
Kinyitottad a földön szádat, és nyilvánvalóvá lett az istentelenség szerzőjének esztelensége, elméd az Uralkodó felé nyiladozott. 
[M] Valóban beteljesedett Izajás mondása: A Szűz megszülte a megtestesült Életadót, a mi lelkünk Üdvözítőjét. 
Irmosz: A hatalmasok nyilait gyöngévé tette, * s a gyengéket erővel vette körül. * Azért erősödött meg az én szívemaz Úrban. 
[/]
[KTH]
[T4]Az ékességes Krisztust szeretted, * lelkedet szüzességgel fölékesítetted, * mindenféle szenvedéssel és szorongással jegyesévé lettél, * mint szűz és vértanúnő. * Azért ő a mennyei lakodalmas házra méltatott téged. * Esedezzél hozzá mindnyájunkért, a te tisztelőidért, * végtelenül boldog Tisztaságos! 
Theotokion. Ugyanarra. 
Siessünk buzgón az Istenszülöhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le, bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, * ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Krisztus, ki a kezdet nélküli Atyától öröktől fogva születtél, * a kereszten függve látott az, ki téged végül is testben megszült, * és így kiáltott föl: * Jaj nekem, legkedvesebb Jézusomés Fiam, * hogyan feszíthettek keresztre engedelmeddel törvényszegő emberek, * hiszen mint Istent angyalok dicsőítenek? * Magasztalunk téged, Hosszútürelmű! 
[/]
[OD4]
[T4]Az, aki teljesíti az öt félőknek az akaratát, angyali közreműködéssel feloldott téged a bilincsekből és a kínpadról, vértanúnő, és te megbontottad az egész istcntelenséget, vőlegényed, Krisztus szeretetének bilincsével. 
Meghaltál annak a szeretetéért, aki holttá tette a halál egész erejét, örökké áradó kegyelmet buzogtatsz, és meggyógyítod azokat, akiket a szenvedélyek holttá tettek, Agrippiné, Krisztus vértanúinak ékessége. 
Fölébe emelkedtél vőlegényed szeretetéért minden testi vágynak, erős lélekkel elviselted a kínokat, mikor ütöttek-vertek, és kiáltottad: Nemszakít el engema te szeretetedtől a szenvedések sokasága, Krisztus! 
Ki beszélheti el a boldog párnak, a Szentháromság szeretetétől hevített, emberfeletti erővel küzdő Vasszának és a szemérmes Agrippinének a bátorságát, mikor hatalmas erővel elernyesztették a bálványok erejét. 
[M] A Szűz Királyasszony most Király-fia mellett áll, tündöklő, aranyos ruházatban, s összehasonlíthatatlanul felette áll az angyaloknak, akik zengedezik: Dicsőség a te erődnek, Krisztus! 
[/]
[OD5]
[T4]A le nemalkonyodó világosság, mely a te hajlékodban lakott, olyannak mutatott téged szemlélőid előtt, mint nappalt az éjszakában, mely csodák sugarait szórja, A szeplőtelen bárány a Pásztor nyomát járja. Szeplőtelen áldozatként feláldozzák a Pásztornak Istenben. 
A dicsőséges Vassza elméjét prófétai világosság töltötte be, és arra lett méltóvá, hogy a jövendőt, mint jelenvalót, előre megmondja. 
[M] Gyógyítsd meg lelkemgonoszságát, Isten Anyja, ki a legjóságosabb, mindenkit csupa jóval elhalmozó Igét szülted! 
[/]
[OD6]
[T4]Szicília kapta meg a szent vértanúnő testét, mely mint le nemnyugvó nap Rómából ragyogott fel, és megszabadít a démonok sötét szörnyűségétől. 
A háromszorosan boldog, szent vértanúnők, akik haláluk előtt meghaltak a vértanúság varasában, nemes lélekkel magukhoz vették a te életethordozó holttestedet. 
Az ellenség pallosai eleröLlenedtek veled szemben, mert te, Agrippiné, dicsőséges küzdelmeid fegyverével letörted gőgjét, mint alap nélkül épült városokat. 
Meggyógyul a vérfolyásos a te tested hajlékának érintésekor, hittel megtisztulnak a leprások, elmenekül minden betegség a te szent neved segítségül hívására, ó vértanúnő! 
[M] Gábriel szavával hangoztatjuk most neked, Szeplőtelen Szűz: Üdvözlégy, egyetlen áldott Anya! Örvendezz, Igazság napjának kapuja! 
Irmosz: dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlött véred által. 
Szinaxárion: A hónap huszonharmadik napja. Széni Agrippiné vértanúnö emléke. 
Vers: So k szö rn y ű fá jd a lo mma l telt e l a se b e k fo ly tá n és so k k o szo rú t k a p o tt A g rip p in é! 
H uszonharmadikán seb ezték meg A grippinét, s a k k o r h alt meg. 
[/]
[OD7]
[T4]Mint a kereszt fegyverével védelmezett, aranyos galamb, az éjszakában erődítményedhez közeledő Hágár-ivadékokat megsemmisítetted, és a híveket ezek öldöklésétől megmentetted, vértanúnő! 
Krisztusért sokféle kínt magadra vállaltál, vértanúnő, s benne már kínlódás nélküli megnyugvást, halhatatlan örökrészt találtál, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura! 
A csodálatos és csodatételekkel tündöklő főpap látta a te csodáidat, Agrippiné, magasztalta az Istent és boldogan zengte: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A szüzek erős elhatározással vették át szenvedésekben edzett testedet, női gyengeséget egyáltalán nemtanúsítottak, s az Uralkodónak ezt zengték: Áldott vagy te! 
[M] Megszülöd az Istent, Szeplőtelen, és a szülés után szűzen maradsz, anyához illően tejjel táplálod a világ táplálóját, akit hangos szóval magasztalunk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T4]Az éjszaka olyan volt, mint a nappal, azoknak, akik holttestedet vitték, vértanúnő, minden hely jó illattal fogadott téged, a démonok hadoszlopa nyomban megfutamodott, s gyógyulások áradnak azokra, akik magasztalják Krisztust mindörökké. 
A halhatatlan Vőlegény után vágyódtál, kenetének illata után iramodtál, szenvedését és halálát utánoztad, dicsőséges vértanúnö, és zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Éber volt a hited, véred olajával fényesen világított a mécsesed, boldogan bementéi a mennyei boldogság lakodalmas házába, vértanúnő, és zengted: Áldjátok az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Látni kívántad az Úr gyönyörű szépségét és szemlélni az ő templomát. Véreden mint kocsin hozzá siettél, és ezt zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M] A csipkebokor hajdan a te szülésed csodás titkának előképe volt, mikor lángolt ugyan, de el nemégett, Szeplőtelen, hiszen te is az Istenség tüzét szülted és meg nemégtél, Szent Szűz, azért mi, hívek, magasztalunk téged mindörökké. 
[/]
[IKS]
Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő szülöttje; * akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, * és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]A mindenség Alkotójának akarata szerint Agathoniké, Vassza és Paula buzgó szívvel siettek a vértanúság teljesítésére, valóban mindegyik megtalálta vágyának teljesülését. 
A mennyei lakodalmas házban lakozol, a láthatatlan dolgok szépségét már ismered, s az Isten fényességét élvezed, ó szűz. Áraszd ki ragyogásodat magasztalóidra! 
Kegyelem-koszorút tettek a fejedre, Agrippiné, mint aki a pályafutást elvégezted, a hitet sértetlenül megőrizted, az igazak serege boldogan befogadott téged. 
Szépséges szűz, Agrippiné vértanúnő, ki teljes szólásjoggal állsz az Uralkodó trónusa előtt, az ősidőktől fogva élt szentekkel együtt kérj bűnbocsánatot magasztalóidnak! 
[M] Szűz Mária, ki anyához illően kezeden hordoztad azt, aki a mindenséget tenyerén tartja, szabadíts ki engemaz ellenség kezéből, hogy megmenekülve magasztaljama te nagy csodáidat! 
Irmosz: Belőled, az érintetlen hegyből, * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő, Krisztus, * ki a különböző természetekét egyesítette önmagában, * azért örvendezve * magasztalunk téged, Istenszülő! 
A szent szol/tálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.24]
[ST2]
[T4]Most sarjadzott ki nekünk Zakariás sarjadéka, * és megörvendezteti a hívek lelkét * a pusztaság ékessége * és a próféták alapzata, * Krisztus előhírnökévé * s az ő 370 eljövetelének igaz tanújává lett. * Zengjük összhangban, * lelkes énekszóval a Keresztelőnek: * Az igazság prófétája és hírnöke, * járj közben, hogy üdvözöljünk! 
Dicsőség... most és... Theotokion. Mintadallam. 
Elcsodálkozott József, * midőn a természetfölöttit szemlélte, * és megértette elméjében * a harmatot a gyapjún a te szeplőtelen foganásodban, Istenszülő, * s a tűzben el nemégő rózsabokrot * és Áron kivirágzott vesszejét! * S mint jegyesed és őrződ, bizonyságot tett, * s az áldozópapoknak ezt kiáltá: * Gyermeket szül a Szűz, * és a szülés után ismét szűz marad. 
[/]
[ST2]
[T8]Krisztus megjelenésének zsengéje, * nagy hírnevű János, a próféták legfőbbje, * te valóban csodálatosan születtél, * és mint az Ige Szava, így kiáltottál: * Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa! * Elő is készítetted az Úr útját, * a kegyelemelőhírnökévé lettél a föld véghatárainak, * Keresztelő és Apostol! * Járj közben Krisztus Istennél, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemgonosz szenvedélyeit, * és szerezz nekembocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és heves pártfogóm, * mert benned reménykedemén, a te méltatlan szolgád! 
[/]
[KTH]
[T8]Örvendjen az atya, és te, anya, vigadozz, * mert ma prófétát szültél a földön, * a megígért. Isten által kiválasztott Előhírnököt! * A meddő asszony csecsemőt szoptat, a Keresztelőt, * Zakariás pedig örvend az újszülöttnek, és mondja: * A te világrajöveteled feloldotta nyelvemet, * nagy Világító hajnalcsillaga. * Valóban megdöbbentő csoda ez! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Megértve a titokteljes parancsolatot, * József hajlékában sietve megjelent a testnélküli, * és így szól a Szeplőtelenhez: * Aki leereszkedve meghajlítja az egeket, * változás nélkül teljesen benned helyezkedik el. * Őt látomméhedben 371 szolgai alakot ölteni, * ezért megdöbbenve kiáltomnéked: * Üdvözlégy, Istennek szeplőtelen Jegyese! 
Lépcsőének (anavathmi): a 4. hang lépcsőénekének I. antifónája: Ifjúságomtól... 
[T4]Téged pedig, gyermek, a Magasságbeli prófétájának fognak hívni, mert az Úr előtt jársz majd, hogy előkészítsd az ő útjait. 
Vers: Á ld o tt a z Úr, Izrael Istene, mert meglátogatta és megváltotta népét. 
Minden lélek... 
Szent Lukács evangéliumának olvasása (1,24-25.57-68.76. 80): Ama napokban... 
50. zsoltár. 
Dicsőség... 
A te szent Előhírnöködnek... 
Most és... 
A legszentebb Istenszülőnek... 
Majd: Könyörülj rajtam-. és a következő énekvers. 2. hang: Aki már anyja méhétől fogva megszenteltetett, * és aki a prófétaság teljességét nyerte, * ma meddő méhből megszületik, * és az Úr eljövetelét világosan hirdeti: * Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa! 
[/]
[IKS]
[T4]Kérlek téged, ki a Szűztől születtél, * hogy hármas képességgel megáldott lelkemet * mint a fáraó hatalmas lovasságát * süllyeszd a szenvedélymentesség mélységébe, * hogy a test halálakor győzelmi dobszóval * diadaléneket énekelhessek néked! 
Mint a nap előtt járó fényes hajnal, világosan hirdeti a meddőség sarja a Szűz gyermekéről az egész mindenségnek, hogy felragyogtatja a véghatárokra a helyes vallásosság és a kegyelemvilágosságát. 
372 Valóban a magasságbeli prófétája leszel, Krisztus előtt jársz majd, hogy előkészítsd a Teremtő útját, mondja neked atyád, a Szentlélek-ihlette Zakariás, te hírneves János! 
Zakariás hallotta Gábor szavát, és nemakart hitelt adni az isteni üzenetnek, azért büntetésből megnémult. Most megszűnt a némaság, mert megszületett az Ige Szava, János, az Előhírnök. 
Theotokion: Szeplőtelen Istenszülő, Isten városa, a mindenség Uralkodójának Istent befogadó, ártatlan, szent kincse, őrizd meg örökségedet, mely mindig magasztal téged, és híven dicsőíti szülöttedet! 
[/]
[OD3]
[T4][T4]A Szentlélek kegyelmével ékeskedik ma az Egyház, ragyog és szépségesen tündöklik, boldogan ünnepli az Előhírnök születése napját, és magasztaló éneket zeng. 
A kegyelemElőhírnöke ma a hajnalcsillagnál fényesebben jelzi az igazság Napját, és előre hirdeti, hogy fölkel majd és beragyogja az egész világot. 
A te születésed, Előhírnök, elűzi a földről az istentagadás éjszakáját, és a kegyelemsugarai kiáradnak a végső határokig, mert te a soha nemalkonyodó Napot jelzed. 
[M] A te foganásod nyilvánosságra jutását jelzi a meddő asszony szülése, Szeplőtelen! Előre hirdeti és jelenti mag nélkül történt szülésedet azzal, hogy a terméketlen méh termést hozott. 
Katavászia: Fölnyitomaz én számat... 
[/]
[OD4]
[T4]Sembölcsességgel, * semerővel vagy gazdagsággal nemdicsekszünk, * hanemcsak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más szent * kívüled, ó Emberszerctő! 
Az Úr Szűztől születik, szeretett barátja pedig élemedett korú, meddő anyától. Valóban csoda csodát követ. 
A töpörödött és meddő asszony megcsókolja a Szüzanyát, mert félreérthetetlenül fölismeri, hogy annak Szülöttje feloldja a meddőség bilincseit Isten akaratából. 
[M] A szenvedélyek rohama szorongat. Erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem! 
373 Másik. A te magasztalóidat... 
Meddő anyádtól való születésed hangja feloldotta az atyai szón levő bilincseket, ó dicsőséges, és fényesen előre jelezte Krisztus felfoghatatlan lealázkodásának előjeleit. 
Gyümölcstelen meddőségből világra jött a Krisztusban való termékenység hirdetője, és igehirdetésének fejszéjével kivágta a zsidó nép terméketlen és gyümölcstelen értelmetlenségét. 
A te születéseddel, Előhírnök, felragyogtak ma az Újszövetség kegyelmének tündöklő sugarai, és elkezdtek tovatűnni az ószövetségi homályosság és az írás árnyékai. 
[M] Feloldotta a te szülötted, Szent Szűz, az embereket kárhoztató ítélet bilincseit, magához bilincselt minket a kegyelemmel, és megáldott mindenkit, aki Istenszülőnek magasztal téged. 
Katavászia: A te magasztalaidat... 
[/]
[KTH]
[T4]Mint az Erzsébet méhéből * feltündöklő fényes nap, * úgy jelent meg számunkra Zakariás fia, * s feloldozta atyjának némaságát, * és nyíltan kiáltja minden embernek: * Egyengessétek az Úr útját! * Maga az Isten jön, hogy szabadulást hozzon nektek, * akik hozzá tértek. * Kérjed azt, akit előre hirdettél, János, * hogy üdvözítsen minket! 
Dicsőség... most és... Theotokion. 
Elámultak, ó Tisztaságos, * az összes angyali karok, * titokteljes és félelmetes szüléseden: * Hogyan fogadhatja be öled, mint embert, azt, * ki egyik kezével fenntartja a mindenséget? * Hogyan kezdhet életet időben az Örökkévaló? * Hogyan táplálhatod tejjel azt, * ki kimondhatatlan jóságával minden lélegzőt táplál? * Téged pedig, mint valódi Istenanyát * magasztalva dicsőítenek. 
[/]
[OD5]
[T4]Az istenség királyi székén dicsőségben ülvén, * mint könnyű felhőn, leszállóit az isteni Jézus, * és tisztaságos kezével * megmentette mindazokat, * akik kiáltják néki: * Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus! 
Kimondhatatlan titkok titka indul el a természet törvényének megújulásával, az erőtlenség megszűnése előre jelzi annak megigazulását és átistenítését, Krisztus. 
Izajás az Atya sugallatára megjövendölte, hogy a megtestesülő Fiú híradó angyala angyalhoz hasonló ember lesz: íme, elküldömelőtted követemet, hogy hangoztassa: Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus! 
374 Azért születtem, hogy mint szolga, az Uralkodónak szolgálatot tegyek, azért jöttem, hogy az ő eljövetelét hirdessem, hogy a szűz szülését eleve elhiggyék: meddő öregasszony csodálatosan sarjat hajtott. 
[M] A szentséges Istenszülő, kiben mint jó illatú házban az Atya Igéje, a minden lény fölötti Isten lakozott kegyesen, semméhén sérülést nemszenvedett, semszülési fájdalmat nemérzett, mert Emmánuelt, az Istenembert szülte. 
Másik. Habakukpróféta megértette... 
A folyók készítik már hullámukat, a Jordán vize előkészül Uralkodójának, látva, hogy annak keresztelője most meddőségből megszületett. 
A Teremtő jóságának adományai lehajlanak a magasságból, mikor a hajnalcsillag fölkel a földön, és hirdeti a mindenséget Alkotó felragyogását és itt-tartózkodását. 
Előjön ma a földön a meddőségből János, a hangos szavú kürt, és jelzi az embereknek, hogy a Tisztaságostól megszületik majd kifej ezhetetlen módon az Uralkodó Úr. 
[M] Mint az árnyék előképeinek és jelképeinek teljesülését, téged magasztaltak, Szeplőtelen, a próféták mindnyájan, akik szózatukkal előre hirdették mindenkinek a te nagy dolgaidat és csodáidat. 
Katavászia: Habakuk próféta megértette... 
[/]
[OD6]
[T4]Majd fölkelek - monda látnok módjára az Űr -, * majd megdicsőülök, * majd fölmagasztaltatom, * mikor magamra veszema bukott emberi természetet, * és Istenségemszellemi fényébe emelem. 
A földön felragyogott a valóságos hírnök, a Szó, mely a Szentlélek nyelvével hirdeti a Szűz Fiát, az égből a test anyagában hozzánk aláhajló igazságot. 
Az Úr Krisztus valóságos fáklyaként állított téged, és te megvilágosítottál mindenkit, csak azokat takartad szégyennel mint köntössel, akik gyűlölik őt. Igaz módon hirdetted Isten Fiát, az Igét. 
Istenesen örül az egész teremtett világ a te születésednek, mert te földön élő angyal és égi ember voltál, Előhírnök, és már előre a megtestesült égi Istent hirdetted nekünk. 
[M] Prófétai beszédek hirdették csodáidat, Tisztaságos! Hegynek, kapunak, fénylő szövétneknek neveztek. Valóban belőled lobbant föl az egész világot besugárzó, csodálatos Fény. 
375 Másik. Mindenek csodálkoztak... 
Mikor a terméketlen méhből megszülettél, a jó gyümölcsök termésére megerősödött az előbb meggyengült természet, és a te születésed az életet hirdeti az embereknek, dicséretreméltó Előhírnök, A kiolthatatlan szövétnek a meddőségből előjön, és hirdeti, hogy a dicsőség napja a Szűzből felragyog, és alászállásának fényével minden embert eláraszt kegyelemmel. 
Az istentelenség nagyhangú nyelveire bilincs kerül, az ajkak megnyílnak a mindenség Istene lejövetelének dicsőítésére, ezt jelzi és világosan hirdeti ma az Előhírnök a földön. 
[M] Prófétai szavakkal dicsőítette ma Erzsébet a te dicsőségedet, Szeplőtelen, örvendezve hirdette szent szülésed nagyságát, mert te vagy mindenek öröme és dicsekvése. 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak... 
[/]
[OD7]
[T4]A tenger mélységére jutottam, * sok bűnömvihara elsüllyesztett. * De te, irgalmas Isten, * szabadítsd ki életemet az enyészetből! 
Isten Igéjét mint próféta felismerted az anyaméhben, az ő nyelvét használva istenes dolgokat hirdetsz, sötét fekvőhelyeden meglátod a megközelíthetetlen világosságot. 
Te, Keresztelő, a kiáltó el nemhallgató szava, esedezzél szüntelenül a világ Megváltójához, hogy szüntesse meg születésed magasztalóinak lelki meddőségét! 
[M] A te tisztaságos méhed a végtelen Istenség befogadóhelyének bizonyult, Istenszülő, akire még az égi seregek semmernek félelemnélkül tekinteni. 
M ásik Isten Anyjának... 
Kétélű kard volt a te születésed a harcos ellenség ellen, Előhírnök, mert te annak pusztulását és az emberiség életrekeltését hirdetted. 
Az isteni bőkezűség ma nyilvánvalóan lepillantott az isteni magasságból a mindenségre, amikor megszületett az emberek Isten fiaivá fogadásának és a vele járó kegyelemnek az Előhírnöke. 
Jó illatú kenetet áraszt a puszta a te meddőségből való születésed napján, hírneves, mert hallja a Krisztusról, a kiöntetlen kenetről szóló híradást. 
[M] Fölismert téged az istenes Előhírnök, szentséges Nagyasszony, te egyetlen Istenanya, s már az anyaméhben előre hirdette a te nagy csodáidat. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén... 
[/]
[IKS]
Az Előhírnöknek, Domitiosz műve.) [T3]A korábban meddő asszony * ma Krisztus előhírnökét, az összes jövendölés teljesülését szüli, * mert akiről a próféták jövendöltek, * arra ő föltette kezét a Jordánban, * és az isteni Igének prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
[/]
[IKS]
Magasztaljuk most az Úr Előhírnökét, * kit Erzsébet terméketlen, de nemmagtalan méhe szült a pap számára. * Mert Krisztus az egyetlen, aki úttalan utat járt, a magtalanságét. * Jánost meddő asszony szülte, de nemférfiú nélkül. * Jézust viszont a tisztaságos Szűz szülte, akit az Atya és Isten Lelke árnyékolt be. * S a meddőség szülöttje a Szűz Fiának prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
Szinaxárion: A hónap huszonnegyedik napja. Ma a dicsőséges Keresztelő Szent János előhírnök próféta születésének emlékét ünnepeljük. 
Vers: Örvendjfeleségeddel együtt, Zakariás, mert nemsok gyermeket hoztatok világra, csak egyet, de nagyot. 
Huszonnegyedikén szülte meg az anyja az Előhírnököt. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T3]Babilonban háromifjú * a zsarnoki parancsot üres fecsegésnek vette, * és a tűz közepén ezt kiáltotta: * Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Sötétségben volt előbb még az egész emberi természet, Előhírnök, de megjelentél te, a hajnal, és kiáltottad: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Meggyógyította az egész beteg természetet a te meddőségből való születésed, Előhírnök, megtanította énekelni: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Meddőségből születtél, Előhírnök, mert meddővé lett a törvény, de valóságban is eljött a kegyelem, és ezt zengi Krisztusnak: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M] Áldott Szűz! Esedezzél értünk, hozzád folyamodókért, mert mindnyájan beléd helyezzük bizalmunkat, és hangoztatjuk: Nagyasszony, ne vesd meg szolgáidat! 
377 M ásik Nemhajoltak meg a jámbor ifjak... 
Az Úr, a mindenség Teremtője, aki a Lélek által a mindenséget alkotta, ma a meddő méhből hozott elő gyümölcsöt, az Előhírnököt, aki előre jelzi, hogy a terméketlen emberi természet megtermi az isteni dolgokat. 
Mint ahogyan az elhalt anyaméhet életre keltette a te születéseddel az életadó Krisztus, éppen úgy feltámasztotta és megerősítette az emberek várakozását is a te igehirdetésed által. 
Boldogan fogad a pusztaság téged, hírneves, napnál fényesebb isteni világító! Általad megvilágosul, veled ékeskedik, és mindenkivel egyetemben magasztalja az Urat és Istent mindörökké. 
[M] Látni kívánták hajdan az igazak, Szeplőtelen, a te dicsőségedet, melyet mi látunk, híven ünnepiünk téged, és hangoztatjuk: Áldott a te méhednek gyümölcse, legdicsőségesebb Nagyasszony! 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifjak... 
[/]
[OD9]
[T3]Mindenható jótevőnk, Krisztus! * A tűzlángok közé leszállottál, * hogy a vallásos ifjakat harmattal meghintsd, * és megtanítottad az énekre őket: * Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
A törvényhozó Mózes szolga volt, Jézus pedig az Újszövetség Istene. Most az Előhírnök mint kettőjük összekötője zengi: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
Itt van a méh pusztaságából a gerle, melyet az istenültette liget az Egyháznak adott, Krisztus Előhírnöke, és énekli: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei! 
Ti, istenhordozó nép, szent nemzetség, utánozzátok Krisztus gerléjét, énekeljétek mézédesen, józan együttlétben: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
[M] Tiszteljük a Tisztaságost, a Szüzet, aki a kezdetnélküli és teremtetlen Igét természetfölötti módon szülte a mi üdvösségünkre, és zengjük: Áldjátok az Urat, minden művei! 
M ásik Az istenfélő ifjakat hajdan... 
A Teremtő barátja és apostola, hírnöke és keresztelője, istenes előfutára, tanúja és tanítója, közvetítője és hírnöke, szolgálattevője és közbenjárónk, te hírneves, a meddőségből megszülettél, és mindezeket szóval és cselekedettel előre jelezted. 
A te születéseddel, Előhírnök, megnyílt Krisztus Újszövetségének kegyelem-kincstára, bezárultak és megszűntek az ószövetségi áldozatok, s az új nép áldja és magasztalja Krisztust mindörökké. 
378 Az istenes beszéd szép virágaiból magasztaló ének-koszorút kötünk, és neked ajánljuk, hírneves Előhírnök, és hálaadással zengjük a koszorút adó Krisztusnak: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M] A te szülésed nyomán, Szent Szűz, feloldódott a némaság ősi bilincse, és megnyíltak szülötted magasztalására azoknak ajkai, akik szeretnek téged, és kiáltják neki: Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat hajdan... 
[/]
[EXA]
Minta: Asszonyok, halljátok... 
Az Előhírnök örömet szerző születése ma megszünteti az atya keserves némaságát és az anya meddőségét, értésünkre adja a jövendő örömet és vigasságot. Ezért az egész teremtett világ fényesen ünnepli azt. 
Theotokion: A próféták előre hirdették, az apostolok tanították, a vértanúk istenszerető lélekkel világosan megvallották, hogy a te Fiad, tisztaságos Istenszülő, a mindenség Istene. 
Velük egyetemben magasztalunk téged mi, akiket megszabadítottál az ősi átoktól. 
[/]
[PRS]
Minden lélek..-re négy előverset veszünk, és elénekeljük a mintadaliamra szóló énekverseket. 
[/]
[//]
[06.25]
[OD1]
[T8]Krisztus dicsőségének védelmezője, Febrónia, adj nekemkegyelmet és világosságot, hogy énekszóval magasztalhassama Le fényes és tiszteletreméltó ünnepedet! 
Állandóan a halálra gondoltál, ezzel ragyogóvá tetted lelkedet, Febrónia vértanúnö, feljutottál a vértanúság magaslatára, sok kín árán megérkeztél Krisztushoz. 
Az önmegtagadás szenvedéseivel teljesen felszántottad szíved szántóföldjét, vértanúnő, s vértanú-koszorút szereztél, bajnok módon Istennek éneket zengtél. 
383 [M] Aki akaratával a mindenséget alkotta, belőled megtestesült, Istenanya. Buzgón vágyódott utána a szűz Fcbrónia, s az ő segítségével vértanúként föl is áldozták. 
[/]
[OD3]
[T8]Erőt nyertél a Szentlélektöl, dicsőséges Febrónia, hogy letörd a zsarnoki gőgöt és a sokistenhit istentelenségét. 
Te megerősítetted erős kézzel, Uralkodónk, a vértanú-küzdelmet vívó, dicsőséges Febróniát. 
Testedet megölték Krisztusért, végtelenül bölcs Tisztaságos, de te vértanúságoddal megszerezted a paradicsomi boldogságot. 
[M] Te voltál, tisztaságos Istenanya, a hírneves Febrónia vértanúnő oltalmazója, s ő a hatalmaskodókat megszégyenítette. 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők világossága, * téged énekel az én lelkem! 
Az Előhírnök kathizmája: [T1]János, ki hajdan a Jordán habjaival, * megkeresztelted az egész világ megtisztítóját, * vonj ki engema sok bűnből, melybe belemerültem, * moss le rólamminden szennyet, * esedezzél az egész mindenségért az Emberszeretőhöz, * mint kedvesen fogadott közbenjáró. 
Dicsőség... A vértanúnőé. 
A szépséggel ékes Krisztus után vágyakoztál, * a legnagyobb küzdelemre bátran vállalkoztál, * ebben az ösgonoszt teljesen megölted, * szabadíts meg engemennek a szövevényes csapdájától, * vezess imádságoddal szent bűnbánatra, Febrónia! 
Most és... [M] János röpösött anyja méhében, * mert Isten kegyelmével megtudta, * hogy te, Tisztaságos, az Istent hordozod méhedben, * és híven imádta őt. * Most arra kérlek, Szent Szűz, * esedezzél az Előhírnökkel az Igéhez, * aki belőled testesült meg, * hogy üdvözítse szolgáidat. 
[/]
[OD4]
[T1]Egyáltalán nincs benned szeplő, dicsőséges Febrónia, s mindkét oldalon, az önmegtagadás szenvedéseiben és a vértanúság küzdelmében arra törekedtél, hogy Megváltódnak és vágyva vágyott Kedvesednek kedvében járj, te istenszeretö, végtelenül boldog! 
Zsenge korodtól a szeretet örökké áradó forrása, minden értelmes lény vágyai netovábbja után vágyódtál, vértanűnő, hogy elérjed, magadra vállaltad a vallatások kínját, a tűzzel való sütögetést, tagjaid elvesztését, Febrónia, szüzek dicsekvése. 
Isten igéjén nevelkedtél, Istenben bölcs vértanúnő, a szent könyveket szentül forgattad, az üdvösséges igék után vágyódóknak istenesen megmagyaráztad, támlásod jutalmát el is nyerted, a vértanúk dicsőségét gazdagon megkaptad. 
[M] Világosság kapujává lettél mindenkinek, Szeplőtelen, mert fölragyogtattad a sötétségben levőknek körülhatárolt testben a körülhatárolhatatlan világosságot, Krisztust, az igazság napját, akinek az útmutatása nyomán Febrónia erőssé lett és a vértanúk dicsőségét elnyerte. 
[/]
[OD5]
[T1]Véredből szőtt bíborban ékeskedtél, vértanúnő, testedet megfosztották a ruhától, és a szenvedélyek köntösét levetetted, mikor az ítélőszék előtt álltái, Krisztus ruhátlanságát utánoztad, Febrónia! 
Lelkedet hevítette a vágyakozás szellemi jegyesed után, vértanúnő, elbűvölt az ő szeplőtelen szépsége, s magadra vállaltad, hogy levágják kezedet, ütlegeléssel kínozzanak, Febrónia, vértanúk dicsekvése. 
Véred áradata kioltotta a sokistenhit lángját, kihúzott fogaid kihúzták a bálványimádás minden eltévelyedését, és megszerezték neked az örök boldogság élvezését, Febrónia! 
[M] Levágott lábaid az isteni vértanúság útját járták s a Szent Szűztől születetthez mentek, és most boldogan a Paradicsomkertben járnak, Febrónia, te, Istennek szűz jegyese! 
[/]
[OD6]
[/]
[IKS]
Isteni fényt árasztó szövétnekké tett téged a bölcs és istenhordozó Brüajné, aki tanításával vezetett téged, leányzó, és reménységében egyáltalán nemcsalatkozott, odaállított téged Krisztus elé, Febrónia, mint szeplőtelen jegyest. 
Theotokion: Méltán dicsőítjük az Uralkodó lelkes nyoszolyáját, a legtisztább, ékes Istenszülőt, aki a szüzesség tündöklő fényében ragyog, liliomként világlik a tövises zűrzavar közepette. 
385 Irmosz•' Imádságomat kiöntömaz Úr elé, * és elbeszélemneki az én nyomorúságomat, * mert gonoszsággal tele az én lelkem, * és életemközel van a sírhoz, * és felsóhajtok, mint Jónás: * a romlásból, Isten, vezess ki engem! 
A z E lőhírnök kontákja. 
Szinaxárion: A hónap huszonötödik napja. A szent, sok küzdelmet vívott Febrónia szentéletű vértanúnő emléke. 
Vers: N ásza já n d ék F ebróniának, a n ő k ékességének a lefejezés. 
Ó, milyen szép a te nászajándékod, asszony! 
H uszonötödikén hajtotta ka rd a lá a fe jé t F ebrónia. 
Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]Gyógyulások áradatát buzogtatod azokra, akik hittel járulnak templomodba, tisztaságos Febrónia, és Krisztusnak zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Milyen jól jártál, istenszeretö: testért-vérért cserébe Isten országát kapod, hírneves, és ezt hangoztatod: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
[M] A szüzek seregével együtt örvendezel, magasztalásra méltó Febrónia szűz, s a szűz Istenanyának hangoztatod: Áldott, Tisztaságos, a te méhednek gyümölcse! 
[/]
[OD8]
[T1]Fényesen megüljük ünnepedet, mely ragyogó fénnyel tündöklik, Febrónia. A világossággal érintkeztél, világosságot hordozóvá lettél, és zengted: A világosság szerzőjét és megadóját ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
Előbb csodálttá lettél az önmegtagadásban, utóbb felékesítetted magadat a vértanúsággal, jegyesed után siettél, ragyogó leányzó, a bornál jobb forrást jelentő emlőidet levágták a jámborságért, Febrónia, s keneteid illatával elárasztod a híveket. 
Bűnök súlyos terhe nyom, szenvedélyek vihara elborít engem, a te oltalmad alá menekülök, hírneves Febrónia, kérj szabadulást mindkettőtől, te csodálatos, az Uralkodó kiválasztottja, ne vesd meg kérésemet, szabadítsd ki könyörgéseddel a lelket emésztő hurokból, istenszeretö! 
[M] Szónoki nyelv semképes igazi himnuszt zengeni néked, Istenanya, Isten jegyese, Mária, mert Krisztust, a mindenek felett való Istent szülted, leányzó, a Teremtőt és Megváltót, kinek most Febrónia énekszóval zengi: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
386 Irmosz: Hétszcrte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így kiáltott föl: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]Te, az Uralkodó szent galambja, ki körül vagy véve aranyos, szüzi ékességgel, kinek teste ragyog az önmegtagadástól, ki a szárnyaidat megaranyoztad hitvallásod és szent véred halvány sugaraival, tedd ragyogóvá magasztalóidat! 
Istenszeretö Febrónia, ki szellemi értelmeddel a tiszta Szellemhez simultál, elnyerted a vágyva vágyott Urat, és méltóvá lettél, hogy boldog véget érj, most fényesen együtt uralkodsz jegyeseddel, Krisztussal, s kimondhatatlan boldogságban ott tündökölsz a lakodalmas házban. 
Mint valami rohanó patak, gyógyulást buzogtatsz mindazoknak, akik hittel odajárulnak szent koporsódhoz, Febrónia, a szüzesség istenes mintaképe, a természet gyönyörűséges virága, a Király leánya, ki bensődben hordozod az isteni dicsőség ékességét. 
[M] Szent Szűz! Te helyrehoztad az asszonyok elsiklását, megszülted az Igét, az összetörtek helyreállítóját, a jóságost és hatalmas erejűt, aki után szüntelenül vágyódott a hírneves Febrónia, s akinek örvendezéssel zengte: Utánad sietek! 
Irmosz: Az ég elámult * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg az embereknek * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az angyalok és emberek * rendjei magasztalnak. 
Az Előhírnök fén y éneke. 
[/]
[//]
[06.26]
[OD1]
[T8]Végtelenül boldog Dávid atya! * Önmegtagadással ragyogóvá tetted lelkedet, * minden jóság első forrásához emelkedtél, * tündöklő oszloppá lettél, * szavakkal és csodákkal mindenkor megvilágosítasz mindenkit, * aki Istennek tetsző lélekkel hozzád járul, * azért ünnepiünk és boldognak hirdetünk téged. 
Atyánk! Mint szép hangú madár, a fa tövén fészket raktál. * A hideg dermesztett, * a nyár heve égetett, * a szenvedélytelenség és tökéletesség aranyszámyaira szert tettél, * s az ég magasságában lakozol, * és mindenkor esedezel * értünk, a te magasztalóidért. 
A szenvedélymentesség isteni parazsával * fölperzselted a testi gyönyöröket, * és sértetlen maradtál, Isten ihlette szentéletű. * Mikor az uralkodó színe előtt kezeden parazsat tartottál, * ő meg is csodálta a te fényességedet. * Azért teljesítette kérésedet, * s te boldog, a kegyelemsegítségével * közbenjáróvá lettél Isten színe előtt. 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Mindenkor helytelen dolgokat műveltem, * teremtő Istenemet megharagítottam, én szerencsétlen, * rettegek az örök kárhozattól, * a tűz kiolthatatlan lángjától * és a vad férgektől. * Ments meg tőlük, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, * végezz imát értünk emberszerető Fiadhoz! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Midőn a Golgotán kereszten látott téged, Üdvözítő, * az egész teremtés megváltozott és magába zárkózott. * Megrendülve sembírta elviselni, * hogy te igazságtalanul szenvedsz, végtelen Jóság! * A tisztaságos Szűz, a te anyád pedig bánkódott, * és így kiáltott feléd: * Jaj nekem, édes Fiam! * Micsoda újszerű, érthetetlen és döbbenetes látvány ez! 
388 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[OD3]
[T8][T5]Szent énekszóval tiszteljük mi, egybegyűltek, a te fényes és istenes emlékedet, legboldogabb Dávid, világosság és nappal fiának vallunk téged a Szentlélekben, szentéletü. 
Testrészeidet a földön sanyargattad, atyánk, a szívedben viszont ott lakott Krisztus, az élet, aki holttá tette az emberi természetet holttá tevő Sátán erejét. 
Az Uralkodó törvényeinek engedelmeskedtél, szentéletű, a keresztet válladra vetted, az ő nyomdokait követted, és megalázkodva a kísértő gőgjét letörted. 
[M] Erények szépségével ékeskedtél, s megszülted, Szent Szűz, az ékes Krisztust, aki az embereket az isteni ékesség szépségével díszítette fel, Mindenkorszűz! 
[/]
[OD4]
[T5]Önmegtagadással elhervasztottad a testi szépséget, a Szentlélek fényességét befogadtad, s a szenvedélymentesség ragyogó sugarait és gyógyulások kegyelmi ajándékát ragyogtattad, a próféta nevét viselő atya! 
A szentek életét nyomon követted, boldog, az Istennek tetsző cselekedetek egészen megszenteltek, így titokzatosan megszenteled mindazokat, akik híven megtartják a te szent ünnepedet, istenhordozó, legboldogabb atya! 
Éber imádságaiddal és küzdelmeiddel a testi gyönyöröket elaltattad, szentéletü atya, valóban békességben aludtál és elszenderültél. Éber őrzőnk vagy nekünk, akik buzgósággal tisztelünk téged. 
[M] Az angyaloknál tiszteletreméltóbbnak tűntél fel, megszülve Alkotójukat, Szent Szűz. 
Azért kérlek téged, Tisztaságos, hogy szenteld meg elmémet, világosítsd meg szívemet, oszlasd el szenvedélyeimködét! 
Irmosz: Ki parancsoddal * a semmiből létrehoztad a földet, * és hatalmas tömegét * a te törvényeid * ingatlanul álló sziklájára függesztéd, * erősítsd meg Egyházadat, * egyedül Jóságos és Emberszerető! 
[/]
[KTH]
[T8]Önmegtagadással alávetetted a testi szenvedélyeket a léleknek, * és testben élő angyalnak látszottál, te bölcs és boldog atya. * Mint a szépszavú madár, fészket raktál egy fán, * és lelkeddel a magasságban szárnyaltál. * A csodatételek bőséges erejét nyerted az Úrtól, * aki után kiskorodtól fogva vágyakoztál. * Azért így kiáltunk hozzád: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Theotokion: Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemsúlyos szenvedélyeit, * és szerezz nekembocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én, nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és hő pártfogóm, * mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion: A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve jajgatott és keservesén kiáltott: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, * bensőmazonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért vállaltál, irgalmas könyörületből, * végtelen jóságú Uram, irgalommélysége és kimeríthetetlen forrása, * szánd meg szolgáidat, és adj bűnbocsánatot azoknak, * akik híven magasztalják a te szent kínszenvedésedet! 
[/]
[OD5]
[T8]A Szentlélek életet árasztó szavait megszívlelted, az élet keserű tengerét elhagytad, és könnyeid ontásával elapasztottad a szenvedélyek áradatát. 
Bölcsességgel és kegyelemmel telten csöndes nyugalomban a mindenség jótevőjét kerested, Dávid atya, s az ő világosságára rá is találtál. 
Mivel a természeteden erőt vettél, életed híres lett, s az embereket a Szentlélek segítségével a legerőszakosabb gonoszságtól megszabadítottad, szent életű! 
[M] Magasztalunk téged, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, aki a mindennél magasztosabb Istent szülted megmagyarázhatatlan módon, ki szépségeddel összehasonlíthatatlanul felülmúlod az angyalok karát is. 
[/]
[OD6]
[T8]Szemedet és elmedet a fára fölfeszített Úrra szögezted, és kitartottál a fán, atyánk, mikor a természet perzselt és a fagy dermesztett. 
Egészen olyan voltál, mint a villám, végtelenül boldog szentéletü Dávid, tenyereden tartottad a tüzet, és az uralkodót a rátett tömjénnel megtömjénezted. 
Most már nemtükörben és nemképzeletben szemléled az isteni szépséget, végtelenül boldog szentéletű, mert összetört a tükör, és színről-színre látod őt. 
Az isteni szőlőtőke legszebb szőlőfürtjének mutatkoztál, szentéletü Dávid atya, a bünbánat borát csorgattad azoknak, akik a szenvedélyek mámorában esztelenkedtek. 
[M] Irányítsd életemet és elmémszándékát a belőled kifejezhetetlen módon megjelentnek isteni akarata felé, tisztaságos Szűz! 
[/]
[OD7]
[T8]A Szentlélek hajlékának ismertek téged, szentéletű Dávid, szűk hajlékba zárkóztál, és inkább a keskeny ösvényt választottad, mint a széles utat. 
Az Uralkodó törvényeinek alávetetted lelkedet, atyánk, világossággal töltekeztél, és készségesen befogadtad a Szentlélek kegyelmi ajándékait. 
Életed valóban csodákkal ékeskedett, atyánk, a véghatárokig, azért híven magasztalunk téged. 
[M] A te szent véredből szövődött a test az ember megalkotójának, Istenszülő, azért méltán magasztalunk téged. 
Irmosz: A szenvedélyek lélekemésztő * viharától dühöngő tengerét csöndesítsd le, * a romlásból vezess ki, Krisztus, * mint jóindulatú Uram! 
Szinaxárion: A hónap huszonhatodik napja. Szentéletü Tesszalonikai Dávid atyánk emléke. 
Vers: Új D ávid! L á n g ra lo bbantott tég ed a h a jd a n i D ávid, és te megölted a má so d ik G óliátot, a testi szenvedélyt. 
H uszonhatodikon tá vo zo tt a z éle t k a p u já n D ávid. 
Az ő szent könyörgésére irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! 
Ámen. 
[/]
[OD8]
[T8]Megingathatatlanul álltái az imbolygó fa alatt, könnyed áradatával bőségesen öntözted azt, szentéletű atyánk, és elhallgatás nélkül zengted: Áldott vagy te, Istenünk! 
Minden vágyakozásodat Isten felé irányítottad, szívedet teljesen az isteni kegyelmi ajándékok hajlékává tökéletesítetted, Isten hordozója, mindörökre. 
Életedet Isten akarata szerint kormányoztad, miként remélted, hamar megérkeztél az égi fővárosba, s ott polgárjogot nyertél, istenhordoző. 
Mikor meglátta az uralkodó, hogy tündökölsz, atyánk, és kezeden parazsat tartasz, elcsodálkozott és hódolattal eléd borult. 
[M] A te Szülötted feloldozta az emberi természetet az átoktól, egyetlen mindenütt áldott. 
Azért mindörökké dicsőítünk téged, kegyelemmel teljes Istenszülő! 
[/]
[OD9]
[T8]Ragyogó hajnalként tűntél fel az élet sötétségében levőknek, ó boldog, az ismeret világosságát mindazokra rásugároztad, akik buzgósággal magasztalnak téged, és felettébb magasztalják Krisztust mindörökké. 
Egyeneslelkű, alázatos és szelíd voltál, névrokonodat, Dávidot híven utánoztad, vele együtt a szelídek földje az örökséged, atyánk, mindörökkön örökké. 
A magányban élők isteni fényben ragyogó oszlopa, a boldog Dávid, újabb isteni ihletésű prófétává lett, a Szentlélek Isten szent ihletével előre megmondotta a jövendőt. 
Szenthez illő, egészen megszentelődött voltál, napról napra beteltél Szentlélekkel, atyánk, késő vénségben nagy életszentséggel hagytad el az életet, és élsz mindörökké. 
[M] Téged, Jákob ékessége, Szent Szűz, kit az Isten maga szeretett és magának kiválasztott, egyetlen, mindenkor áldott, mindnyájan magasztalunk mindörökké. 
Irmosz: Néked, mindenek Teremtője, * a tüzes kemencébe zárt jámbor ifjak * bájos énekkart képezve hangoztatták: * Minden müvek, énekeljétek az Urat, * és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[IKS]
Izaiás, örvendj! * Szűz fogant méhében, * és fiat szült, Emmánuelt, Embert. * Kelet az ő neve, * kit is magasztalván x a Szüzet dicsérjük. 
Istent és A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.27]
[OD1]
[T2]Dicshimnuszokkal szeretnémzengeni fényes magasztalásodat. Küldj nekemvilágosságot, te, ki győzelmi koszorúval állsz az Uralkodó trónusa előtt, legboldogabb! 
Csak azok után vágyakoztál, amik az életre vezérelnek téged, a világ örömeit mellőzted, és világ feletti örökséget nyertél. Azért egybegyűlve magasztalunk téged, Sámson. 
Az Isten törvényének alávetetted magadat, az erények ormára boldogan fölmentéi, mindenben könyörületes voltál, azért most boldognak hirdetünk téged, magasztalásra méltó. 
A szükölködők legkönyörületesebb segítője voltál s a betegek kiváló orvosa, a gyengélkedők oltalmazója, azért Isten megdicsöített téged, szentéletű! 
[M] Magasztalunk téged, az Isten kimondhatatlan szülőanyját, minden gyengélkedő erős pártfogóját - és mindenkor boldognak hirdetünk, teljesen Szeplőtelen. 
[/]
[OD3]
[T2]Isten kegyelméből elnyerted Isten irgalmát, és meghívásra méltattak az égi lakodalmas házba, magasztalásra méltó. 
Magasztaljuk Szent Sámsont, mert Isten könyörületességét utánozta, együtt érzett u betegekkel, és felruházott minden mezítelent! 
Istenes életedet szentül és szeplőtelenül töltötted el, így a szentek közé soroltak, a szentéletűek hajlékába kerültél, kimondhatatlan világosságra méltatott az Úr. 
Boldog vagy és jól megy dolgod, atyánk, mert megtartottad a mi Urunk és Istenünk törvényeit. Esedezzél hozzá, hogy üdvözítse nyájadat! 
[M] Oszlasd el, Tisztaságos, lelkemés elmémsötétségét, add meg, hogy mint nappal, tisztességesen éljek, és az üdvösséges parancsolatokat teljesítsem! 
Irmosz: Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged! 
[/]
[KTH]
[T1]Lelked, ó atyánk, könyörületes volt, * a szegényeket bőkezűen megsegítetted. * Be is jutottál a mennyországba, * elnyerted fáradozásaid jutalmát, * azért vidámszívvel boldognak hirdetünk téged, Sámson. 
Theotokion: Híveknek egyetlen erős oltalmazója, * esedezzél szüntelenül az Istenhez, * akit felfoghatatlan és kimondhatatlan módon szültél, * hogy szabadítsa meg lelkünket minden szorongástól, * megpróbáltatástól és veszedelemtől, * Szűzanya, bűnösök menedéke, * a világ oltalmazója! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott a fára függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljemel, Fiam, kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen jóságú Isten! 
[/]
[OD4]
[T1]Mint ragyogó csillag, megvilágosítod mindnyájunk szívét, akik érdemed szerint boldognak hirdetnek téged. 
Az álmosságot elűzted pilláidról, virrasztottál, s a test minden élvhajhászását elaltattad. 
A szegényeket megsegítetted Krisztusért, és égi örökséget nyertél boldogságodra, szentéletü! 
A földön szentül viselkedtél, végtelenül boldog istenhordozó, és elnyerted az örök boldogságot. 
[M] Magasztalunk téged, Szeplőtelen Nagyasszony, az Ige fényes palotája, és boldognak hirdetünk. 
[/]
[OD5]
[T1]A legtisztább világosság, mely benned lakozott, ragyogóvá tett téged, szentéletű atya, és te megvilágosítottad a híveket erényeid tündöklő fényével. 
A szegényekkel szemben nagy részvéttel bőkezű voltál, a betegeket meggyógyítottad, számukra kórházat állítottál, hogy meggyógyítsák bajukat. 
A legszentebb, szeplőtelen Lélek tiszta templomaként tűntél fel, a szenvedélyek szennyétől valóban megtisztítottad magadat, isteni ihletésű atya, azért magasztalunk téged. 
396 [M] A hit isteni ihletésű szavaival magasztalunk téged, szentséges Tisztaság, Jákob ékessége, mert megszülted nekünk a megtestesült Istent, akitől remeg az egész mindenség. 
[/]
[OD6]
[T1]Mennyei kincsekre tettél szert, a könyörületességet szívesen gyakoroltad, szívedet a szegényeknek teljes lélekkel megnyitottad, dicséretre méltó Sámson! 
Isten dicsőségére szent kórházat építettél, s benne a hozzád járuló hívek mindenféle betegségtől megszabadultak, végtelenül boldog. 
Életedet szentül élted, most a szentéletűek között lakozol, mint szentéletű, és esedezel érettünk, akik híven tisztelünk téged, isteni ihletésű. 
[M] Istennek, a mindenség Uralkodójának magasságos ege, tiszta palotája, isteni kegyelemmel ragyogó csarnoka voltál, minden magasztalásra méltó. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom: * az enyészetből * vezess ki, Uram! 
Kontók: [T8]Mint legkiválóbb orvost és kedvesen fogadott közbenjárót, * mi, akik szent sírodhoz sietünk és gyülekezünk, Szent Sámson, * zsoltárokkal és dicshimnuszokkal magasztalunk téged, * és Krisztust dicsőítjük, * aki neked a gyógyításnak * ilyen kegyelmét megadta. 
Szinaxárion: A hónap huszonhetedbe napja. Szentéletü Vendéglátó Sámson atyánk emléke. 
Vers: A z ősi S ámson á llka p o csb ó l fa k a s z to tt italt, ez a Sámson p ed ig a sírból áraszt murát. 
H uszonhetedikén h a lt meg és b u zo g ta to tt kenetet Sámson. 
Az ő szent könyörgésére irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! 
Ámen. 
[/]
[OD7]
[T8]A kísértések között hatalmas erőd Krisztus volt, végtelenül boldog! Az élet viharán elmerülés nélkül áthaladtál, szentéletű, s boldogan bejutottál a legnyugodalmasabb révbe, ahol ezt zenged: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
397 Nagy bölcsességgel, lelki buzgóságtól indíttatva, nagy házat építettél, boldog atya, s mindnyájan, akik odamenekültek, gyógyulásra leltek, szentéletű, mégpedig azok, akik mondták és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Erények isteni fényével tündöklő, fényes világítóként tűntél fel, Sámson, és megvilágosítottad a mindenség véghatárait. Azért összejövünk, híven boldognak mondunk téged, és zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M] A gyapjú hajdan a te szeplőtelen méhed előképe volt, Tisztaságos, amely befogadta az égi harmatot. Ez pedig beharmatozza a bűn szomjúságának rabjait, akik zengik: Áldott vagy, ki az Istent testben megszülted. 
[/]
[OD8]
[T8]Nyelveddel Istent dicsőítő szent dalt zengtél, a testi szenvedélyeket önmegtagadással a lélek hatalma alá vetetted, Krisztus nemes szolgája voltál, és a mennyország örökösévé lettél, Sámson atya! 
Legtisztább elmédet isteni fényözön tette tündöklővé, ragyogtál és Isten tiszta fényáradatát befogadtad, azért dicshimnuszokkal tisztelünk téged, isteni ihletésű, végtelenül boldog. 
Életed közismerten a legszentebb volt, végtelenül boldog Sámson. Nyilvánvalóan megdicsőültél, Istenhez költöztél, emléked és igazvoltod megmarad mindörökre. 
[M] Állítsd meg szenvedélyeimszörnyű viharát, áldott Tisztaság, kelj harcra minden olyan ellenséges testnélkülivel, mely az én nyomorult személyemre kegyetlenül támad, ó Szűz, hogy híven magasztalhassalak téged! 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint U rat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]íme, felragyogott a te emlékünneped, atyánk, mint a nap. Fényesen megvilágítja mindazokat, akik ma téged dicsőítenek, mint Krisztus szolgáját és az ő országának örökösét és az összes szentéletünek társát. 
Ó, milyen ragyogó a te életed, mily nagy a te dicsőséged, mily boldog a te sírod, bölcs, ahol tiszteletreméltó tested nyugszik, s minden esetben erőt áraszt mindazokra, akik hittel odajárulnak és segítségedet kérik. 
A te híres kórházadat, atyánk, melyet a szenvedők számára készítettél, tartsd szemmel mindenkor részvéttel, kérünk! Oltalmazz minket is szüntelenül, s enyhítsd minden fájdalmunkat és lelkünk szenvedését! 
398 Ragyogtass napsugarakat tisztelőidre, atyánk, világosítsd meg lelkünk érzékszerveit! És azért is esedezünk hozzád, <5 boldog, tégy méltókká minket imádságoddal, hogy részeseivé lehessünk az isteni világosságnak! 
[M] A belőled megtestesült Úrnak tündöklő világossága felfoghatatlanul megvilágosít minket, akik hittel Istenszülönek vallunk téged, Szentséges Szűz, és megszabadít a szenvedélyektől és az élet megpróbáltatásaitól. 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.28]
[OD1]
[T2]Istenben boldogok, kik az ellenség hatalmát a Vigasztaló hatalmas kegyelmével megsemmisítettétek, arra kérünk, erősítsetek meg mindenkit a hatalmaskodó szenvedélyekkel szemben! 
Az ellenséget bajnoki küzdelemben megsemmisítettétek, bölcsek, kegyelmet nyertetek, hogy a gyógyíthatatlan betegségeket orvosoljátok. Gyógyítsátok meg most szívemszenvedélyeit! 
Szabadítsátok meg imádságotokkal az oktalan szenvedélyektől azokat, akik bölcs igékkel itt a földön magasztalnak titeket, Cirusz és János, a kezdet nélküli Ige isteni ihletésű szolgái! 
[M] Mint aki a mi dolgainkat végtelen jóságoddal magadévá tetted, Isten kegyelmébe fogadott Tisztaságos, szabadíts meg mindenkit minden gyöngeségtől, vihartól és veszedelemtől! 
[/]
[OD3]
[T2]Mint Krisztus katonái, szabályszerűen küzdöttetek, törvényszegőket megszégyenítettétek, bajnokok. Most arra kérlek titeket, végtelenül boldogok, hogy szabadítsatok meg engemaz örök megszégyenüléstől. 
Ti, kik jókat adtok és a hittel hozzátok folyamodókat mindenkor megmentitek, mentsétek meg majd az én lelkemet is, és gyógyítsátok meg testi szenvedélyeimet! 
Erősítsetek meg engem, szentek, hogy mindenkor az életre vezető úton járjak, és szabadítsatok meg szent imádságtokkal attól, hogy az ellenség bármikor megtéveszthessen! 
[M] Minden magasztalásra méltó Legszentebb, ki az emberek gyengélkedésének megszLintetőjét szülted, gyógyítsd meg lelkemmegtörtségét és testembetegségeit! 
Irmosz: Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe. * kik énekelünk téged! 
[/]
[KTH]
[T4]A földies élvezeteket megvetettétek, * a vértanúság isteni magaslatára feljutottatok, * mindenfelől csodált bajnokok, Cirusz és János, * a földkerekség megvilágítói. * Azért kérünk titeket, szabadítsatok meg minket * a bűn sötétségétől * és az ártalmaktól, * a mindenség Istenéhez esedezve érettünk. 
Theotokion: Tisztátalan gondolataimsokaságát * és helytelen eszméimviharát * ki mondhatja el, Szeplőtelen? * Test nélküli ellenségeimtámadását * és azok gonoszságát ki beszélheti el? * Közbenjárásoddal szabadíts meg * mindezektől, Tisztaságos! 
Vagy sztavrotheotokion: Krisztus, ki a kezdet nélküli Atyától öröktől fogva születtél, * a kereszten függve látott az, ki téged az idők teljességében testben szült, * és így kiáltott föl: * Jaj nekem, legkedvesebb Jézusomés Fiam, * hogyan feszíthettek keresztre engedelmeddel törvényszegő emberek, * hiszen mint Istent, angyalok dicsőítenek? 
* Magasztalunk téged, Hosszútürelmű! 
[/]
[OD4]
[T4]A szellemi nap világosságánál megvilágosultaiok, bajnokok, a sötétség fejedelmét legyőztétek. Most arra kérünk titeket, hogy szabadítsatok meg ennek kártevésétől, világosítsátok meg mindnyájunk elméjét! 
Az istenteleneket leverő kardnak bizonyultatok, bajnokok, kik a kegyelemsegítségével összetörtétek az ellenség szörnyű kardjait, azért őrizzetek meg imádságaitokkal minden ellenség nyilaitól sértetlenül! 
Sok-sok súlyos bukásomfolytán különféle betegségek áldozata lettem. Kérlek titeket, szentek, részesítsetek bőséges irgalmatokban, gyógyítsatok meg gyorsan, hallgassátok meg imádságomat! 
[M] Áraszd reánk szokásod szerint könyörületességed bőségét, szüntesd meg betegségeinket, szabadítsd meg lelkünket mindenféle szenvedélytől, hiszen hittel hozzád járulunk, a jóknak forrása, te sokat magasztalt Szűz! 
[/]
[OD5]
[T4]Az Úr istenes vértanúi, ti testrészeitek megcsonkíttatásával szétdaraboltátok az ellenség esztelenségét! Gyógyítsátok meg a gonosz által darabokra tépett lelkemet! 
Te boldog, szent dolgokban győztes bajnok-pár, kérj nekünk sok bűnünkre bocsánatot, betegségünkre teljes gyógyulást! Hittel esedezünk ezért. 
402 Súlyos betegségek rabjaként testi kínok között hányódom, de ti, szentek, szabadítsatok meg azoktól, kérjétek a jókat adó Krisztust! 
[M] Csendesítsd szerencsétlen lelkemviharát, kérlek, szüntesd meg testemfájdalmát, te, egyetlen, ki fájdalomnélkül szülted a megtestesült Istent! 
[/]
[OD6]
[T4]Ti, az Egyház megingathatatlan alapkövei, szilárdítsátok meg lelkemhajlékát, melyet megingatott az ellenség mindenféle fondorlatossága! 
Dicsőséges vértanúk, lelkek és testek istenes gyógyítói, gyógyítsátok meg testi és lelki gyöngeségeinket! 
Mint valami révbe, úgy sietek szent templomotokba, vértanúk, és hozzátok esedezem: Szabadítsatok meg a viharoktól, a betegségtől és a szorongástól, ti szentek! 
[M] Te, az összes égi szellemi erőnél feljebbvaló Szűz, emelj imádságoddal az eltévelyedés minden gonoszsága fölé, és én mindenkor hálaadással dicsőítelek téged. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom; * az enyészetből * vezess ki, Uram! 
Kontók: [T3]Az isteni kegyelemfolytán a gyógyítás ajándékával tündökölvén, ó szentek, * szüntelenül csodákat tesztek, * és a láthatatlan kézrátétellel megszüntetitek minden szenvedésünket, * isteni bölcsességű Cirusz az istenes Jánossal együtt, * mert ti vagytok a mi istenes orvosaink! 
[/]
[IKS]
Istennek ajánlottátok magatokat, szentek. Érte minden kemény próbát kiállottatok, s a halált is készségesen fogadtátok, nemes vértanúk! Földi életetek befejezése óta isteni ajándékokat árasztotok mindazoknak, akik különféle betegségben szenvednek és akiket mindenféle bajok gyötörnek, márpedig ezek között az első én vagyok, a szerencsétlen. Testemet és lelkemet rút sebek nyomorgatják, és hittel kiáltomnektek: Gyógyítsatok meg, mert ti vagytok a mi ingyenes orvosaink! 
403 S z in a x á r io n : A hónap huszonnyolcadik napja. A szent, csodatevő Cirusz és János ingyenes orvosok ereklyéi átvitelének emléke. 
Vers: Az ingyenes orvos vértanúk előkerült csontjai ingyenesen csodákforrását árasztják. 
H uszottnyolcadikán kerü lt e lő C irusz és bajnoktársa. 
Az ő szent könyörgésükre irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
V ll. 
[/]
[OD7]
[T3]A múlandó dolgokat elszánt lélekkel megvetettétek, a küzdelemre kiálltatok, a zsarnokot megszégyenítettétek, az égből a gyógyítás kegyelmi ajándékát kaptátok, és hangoztattátok: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Sokféle betegség láza hevít, a ti forró oltalmatok alá menekülök, bajnokok. Szívembánatában arra kérlek titeket, adjatok nekemgyorsan gyógyulást, és én hangoztatom: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Ártalmas testi bajokban szenvedek, lelkemet elsötétítették a rossz gondolatok, a bűnök és a szenvedélyek, Cirusz, bajnokok ékessége, és hírneves János, siessetek segítségemre, és szabadítsatok meg, kérlek! 
[M] Szabadíts meg engem, Szentséges Szűz, a rossz emberektől, a gonosz lelkektől, az élet bajaitól és megpróbáltatásaitól és minden más rossztól őrizz meg engemés én zengem: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
V il i . 
[/]
[OD8]
[T3]A h é b e r ifja k h o z a tü z e s k e me n c é b e ... 
Hathatós imádságotokkal távolítsatok el tőlünk, kérünk titeket, végtelenül boldog, áldott vértanúpár, minden betegséget, testi és lelki bajt, hogy tiszteljünk titeket mindörökkön örökké! 
Csodatevők és orvosok, Cirusz és János, gyógyítsátok meg betegségeinket és a ránk támadó szenvedélyeket, vezessetek az egyenes útra, hogy érdemetek szerint magasztaljunk titeket! 
Életemet nemtörődömségben fecséreltemel, és félek a félelmetes ítélettől. Szabadítsatok meg az elítéltetéstől, legyetek ti, szent vértanúk, szenvedélyektől elsötétített lelkempártfogói! 
Tríadikon: Egy természetűnek magasztallak, és háromszemélyűnek imádlak: Atya, Ige és Lélek, a bajnokok öröme és minden olyan ember erőssége, aki szüntelen szóval magasztal téged. 
404 [M] Belőled tűnt fel, tisztaságos Szűz, testi hasonlatosságunkban a minden lény felett való Isten. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy könyörüljön meg rajtunk, akik gonoszságban élünk és félve rettegünk az örök büntetéstől! 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T3]Dicsőséges, szent vértanúk, kik a szent bajnokok szent karában vagytok és isteni szépséggel ékeskedtek, kérjétek szüntelenül a szépséggel ékes Jézust, hogy ékesítse fel lelkünket! 
Urunknak bajnokai, a szellemi paradicsomkert jó illatú virágai, árasszatok el szent jó illattal minden lelket, oszlassátok el szenvedélyeimrossz szagát, adjatok nekemerősséget és kegyelmet! 
Állítsátok meg, istenes vértanúk, szenvedélyeimfolyását, mint hajdan véretek árjával megállítottátok az eltévelyedés szokatlan nagy áradatát! Kérjétek, hogy elnyerjemlelki könnyeimkiáradását, hogy azzal lemossambűneimmindenféle szennyét! 
Napfénnyel teljes a ti templomotok, s gyógyulások sugarait árasztja, a szenvedélyek gonosz sötétségét eloszlatja. Hittel odajárulok én is, világosítsatok meg, Cirusz és János, ti nagyon csodálatos csodatevők! 
[M] Olyan voltál, Tisztaságos, mint a fényes felhő, karodban tartottad az igazság le nemnyugvó Napját, azért így kiáltok hozzád: Sok gonoszságomsötétségbe borít engem. 
Világosíts meg, Szent Szűz! Én pedig szüntelenül magasztallak téged. 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi, hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk. 
A hajnali szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.29]
[ST2]
[T8]A mély vizek halászatával felhagytál, * a mennyei Atyától isteni kinyilatkoztatást nyertél az Ige megtestesüléséről, * azért mindenki előtt bátran kiáltottad Teremtődnek: * Te vagy az Istennek vele egylényegű Fia! * Valóban méltán lettél a hit kősziklájává * és a kegyelemkulcsárává. * Isteni ihletésű Péter apostol, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Megszívlelemaz ítéletet és félek, * rettegek a félelmetes vizsgálattól, * tartok az elítéléstől és remegek a büntetéstől, * a tűz kínjától, a sötétségtől, az alvilágtól, * a fogak csikorgatásától, a soha nemnyugvó féregtől! * Ó, jaj nekem, mit tegyek majd abban az órában, * mikor felállítják a trónusokat és megnyitják a könyveket, * megfeddik a cselekedeteket és nyilvánosságra hozzák a titkos dolgokat? * Nagyasszony, légy akkor menedékemés hő oltalmazom! * Mert te vagy reménysége a te méltatlan szolgádnak! 
[/]
[ST2]
412 [T8]A mennyből, Krisztustól nyertél hivatást, * és a világosság hirdetőjévé lettél, * mindenkire ragyogtatva a kegyelemtanítását. * A törvény betű-imádatát lecsillapítottad, * a hívekre a Lélek ismeretét sugároztad. * Azért méltán a harmadik égig emelkedtél, és a Paradicsomba kerültél. * Pál apostol, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Hálával telt dicsérettel áldozomnéked, Nagyasszonyunk, * összes kegyelmi ajándékaidért, * mint két fillérjével az özvegyasszony, * mert te mint oltalmunk és egyben segítőnk is jelentél meg, * ki a kísértésekből és a gyötrelmekből mindenkor kivezetsz bennünket. * Azért mint aki szorongatóimtüzes kemencéjéből kimenekültem, * szívből így kiáltok hozzád: * Segíts engem, Istenszülő, Fiadat és Istent imádva, * hogy adja meg vétkeink bocsánatát nekünk, * akik hittel hódolunk a te Fiad előtt, ó Tisztaságos! 
A sokirgalmá után kathizma tnindkettő tiszteletére: [T8]A tanítványok közül a legnagyobbakat, * a nagy és fényes világítókat, Pétert és a mindenben bölcs Pált dicsőítsük! * Mert ők a Szentlélek tüzétől átizzottak,* és a tévelygés egész homályát eloszlatták. * Majd meg méltán a mennyország polgárai és a kegyelemtrónállói lettek. * Azért kiáltsuk nekik: Esedezzetek, Krisztus Isten apostolai, * hogy adjon bünbocsánatot nekünk, * akik buzgón ünnepeljük a ti szent emléketeket! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Mintadallam. 
A Bölcsességet és Igét * meg nemégve méhedben fogantad, Istennek Anyja, * a világnak megszülted a világ fenntartóját, * karjaidban hordoztad a mindenség összefogóját, * kebleden tápláltad a mindenek táplálóját. * Azért kérlek, legszentebb Szűz, * hogy megszabaduljak bűneimtől, * mikor a Teremtő színe elé kell állnom. * Tisztaságos Szűz, Nagyasszony, * segítségedet akkor is nyújtsd nekem, * mert amit akarsz, megtehetsz, minden dicséretre méltó! 
Lépcsőének (anavathmi) a 4. hang lépcsőénekének első antifonája. 
[T4]Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük. 
Vers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Minden lélek.. 
Evangéliuma 10. feltámadási (Jn 21,14-25). 
413 50. zsoltár. 
Dicsőség... Szent apostolaidnak... 
Most és... A legszentebb Istenszülőnek... 
[T2]A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hit kősziklája, * és te, csodálatos Szent Pál, * szent egyházak szónoka és világítója, * kik az Isten királyi széke előtt álltok, * esedezzetek érettünk Krisztushoz! 
Kánonok: Mindkettő (Damaszkuszi Szent) János szerzetes költeménye. 
[/]
[OD1]
[T4]Nincs hasonló tehozzád, * dicsőített Urunk, * mert hatalmas kezeddel megszabadítottad a népet, melyet szereztél, * óEmberszerető! 
Az apostolok legfőbb fejedelmét mint Krisztus első meghívottját ma isteni ihletésű énekekkel méltó módon magasztaljuk. 
Téged az örök Isten előre megismert és előre kiválasztott, végtelenül boldog Péter, az Egyház fejének és nagy elöljárónak. 
Nemtest és vér sugallta, hanemmaga az Atya, hogy Krisztust a fönséges Isten Fiának valljad, apostol. 
[M] Magasztaljuk a szent hegyet, a mindent felülmúló hordozót, az Isten Anyját, aki a szülés után is valóságos szűz! 
[/]
[OD3]
[T4][T8]Krisztus, aki a még nemlétezőket létrehívta, isteni ismeretével anyád méhétől kiválasztott téged, végtelenül boldog Pál, hogy hordozd a pogányok között az ö minden név fölött való nevét, mert ő dicsőségesen megdicsőült. 
Krisztus, aki fényes, ragyogó alakban jelent meg a hegyen, előre jelzi, hogy rád ragyog majd az igaz hit világossága és megszűnik az eltévelyedés, ezért testi szemed elsötétül, lelked viszont megvilágosul a Szentháromság ismeretével, mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Nyolcadnapra körülmetéltek, az atyák hagyománya érdekében szerfölött buzgólkodtái, Izrael népéből, Benjámin törzséből származtál, törvénytartó farizeus voltál, Pál, de aztán mindezt szemétnek tartottad, és elnyerted Krisztust, mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
414 [M] A mindenható Isten szeplőtelen Anyja, királyi törzsből származott Nagyasszony, te egyetlen, aki a mindenség uralkodó Istenét testben, természetfeletti módon megszülted, ments meg engema veszedelmektől, s én a te Fiadnak éneket zengek: Mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Katavászia: Föl nyitomaz én számat, * és betelik Lélekkel, * és dicsőítő éneket hangoztatok neked, ó Anyakirálynő, * és fényesen ünnepelve téged * örömmel hirdetema te csodáidat. 
[/]
[OD4]
[T8]Sembölcsességgel, * semerővel vagy gazdagsággal nemdicsekszünk, * hanemcsak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más szent * kívüled, ó Emberszerető! 
Krisztus Istenünk legédesebb ajka boldoggá és országa állandó kulcsárává tett téged, azért magasztalunk, Péter apostol. 
Az Uralkodó Jézus az ő istenségét megvalló hitvallásod sziklájára építette a megingathatatlan Egyházat, amelyben dicsőítünk téged, Péter apostol. 
Mennyivel feljebb való a testben élt Péter az angyaloknál! Róla azt mondta Krisztus Istenünk, hogy eljövetelekor vele együtt bíró és ítélő ülnök lesz. 
[M] A szenvedélyek rohama szorongat, erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem! 
Pál kánonjának irmosza: Te vagy a hozzád folyamodók... 
Te a hívek lelkében drága alapkövet tettél le: a szegletkövet, az Üdvözítő Urat. 
Testedben Jézus kínszenvedését hordoztad szüntelenül, Pál, és méltóvá lettél a valóságos életre. 
Végtelenül boldog Pál! Esedezzél, hogy a te alapodon felépüljön az istenes erények fényessége! 
[M] íme, most boldognak hirdet téged minden emberi nemzedék, miként megjövendölted, Szeplőtelen, mert mind általad üdvözül. 
415 Katavászia: A te magasztalóidat, Istenszülő, * ki a kegyelemélő és kiapadhatatlan forrása vagy, * egy énekkarban összegyüjtvén, * lelkileg erősítsd meg, * és a te mennyei dicsőségedben * hervadhatatlan koszorúkkal jutalmazd! 
Ipakoj. 8, hang. 
Melyik börtönnek nemvoltál foglya? * Melyik egyháznak nemvoltál szónoka? * A nagy Damaszkusz veled büszkélkedik, Pál, * mert az égi fénytől lesújtva látott. * Róma véredet fogta fel s azzal dicsekszik. * De még Tarzus is tele van örömmel, * mert bölcsődet tiszteli szeretettel. * Péter, a hit kősziklája, * Pál, a földkerekség dicsekvése, * Rómából együttesen erősítsetek meg minket! 
[/]
[OD5]
[T8]íme, a mi Istenünk, * ki a Szűztől születik, * és természetünket átisteníti, * őt zengve kiáltunk fel: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk! 
Emberek istenes halászává tett téged Krisztus, miként megígérte, elsősorban a te kezedre bízta Egyházának juhait. 
Hozzád folyamodom, Péter, hogy az életadó Jézus, aki neked adta a kötés és oldás hatalmát, irgalmas legyen hozzám. 
Esedezzél szüntelenül, Péter, hogy nyíljék meg Krisztus országa azok előtt, akik a te szent emléknapodat megingathatatlan hittel megünneplik! 
[M] Tisztítsd meg gondolataimat imádságaiddal, minden magasztalásra méltó Úrnő! Tégy engemgyümölcsözővé, Istenszülő, a mindenség Istenének Anyja! 
Pál kánonjának irmosza: Felszálltál apostolaidra, Uram... 
Rárontott egykor Saul mint vad oroszlán, Krisztus Egyházára, hogy megsemmisítse, de megszelídítette őt Isten Bárányának isteni hangja, és így az üldözött nyájnak felelős pásztorává lett. 
Aki meg fogja világítani a mindenséget, sötétségben van. Ananiást hozzá küldik, s az megadja neki a lélek és a test világosságát, mert Isten kijelentéséből megtudja, hogy kiválasztott edény ő. 
Méltán dicsekszik Pállal Damaszkusz, mert, az isteni vizeknek ez a nagyszerű forrása belőle eredt most, mint hajdan a Paradicsomkertből, és az istenismerettel bőségesen átitatta az egész földet. 
[M] Az Úr hatalmasokat levetett a trónról - miként a Szüzanya mondta töltötte be az éhezőket, akik híven zengik: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
416 és isteni javakkal Katavászia: Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot, * hogy te, Magasságbeli, a Szűztől testesülsz meg, * és felkiáltott: * Dicsőség a te erődnek, Uram! 
[/]
[OD6]
[T8]Aki minket véred árán. Urunk, * választott népeddé tettél * add nekünk a te békédet, * és egyetértésben őrizd meg a te nyájadat! 
Sokan elámultak, és méltán, hogy a műveletlen halász nagy buzgósággal bizalmasan Isten elé járul, és a kegyelemsegítségével csodadolgokal művel. 
Nemvolt a te szent apostolodnak, tanácsod szerint, semaranya, semezüstje, hanemerénye és hatalmas csodatevő ereje. 
Helyreáll az egyensúly, megerősödnek a sánta lábak hathatós szavadra, a Szentlélek segítségével vitted végbe a csodálatos tetteket. 
[M] Megtestesült az Isten, belőled személyi egységben testtel egyesült, Tisztaságos, isteni lényege szerint nemkisebbeden a testnélküli. 
Pál kánonjának irmosza: Világosíts fel minket... 
Te az igazi dicsekvést választottad magadnak, a Krisztus király keresztjét mindig hordoztad mint győzelmijeiét, Pál apostol! 
Számodra az élet Krisztus volt, a halál pedig a legjobb nyereség, szívesen keresztre kerültél volna az érettünk keresztrefeszítettel, dicsőséges Pál. 
Üdv neked, tiszteletreméltó Pál! Valóban az Úrban költöztél ki a testből, és Krisztushoz, az életet adó Istenhez költözködtél[M] Üdvözlégy, szüzesség valódi drága kincse, az ősanya megújulása, az ősatyát sújtó átok feloldozása. 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak * a te mennyei dicsőségeden, * mert te, ó Szeplőtelen, * méhedben hordoztad a mindenség Istenét, * és szülted az örökkévaló Fiút, * ki a téged éneklőknek * békességet ajándékoz. 
[/]
[OD7]
[T8]A cetben háromnapot töltve * a te előképed volt Jónás, halhatatlan Krisztus, * ki a halált elfogadtad, * s harmadnapig maradtál * a földnek méhében. 
417 Krisztus, ki jobboddal megmentetted hajdan a vízen járó Pétert, vezess ki engemis a szörnyű kísértések viharából, melyben már-már elmerülök! 
A kereskedőhöz hasonlóan elhagytad, Péter, a nemlétezőt, és az igazi után siettél, s valóban kihalásztad a legértékesebb drágagyöngyöt, Krisztust. 
Megsemmisítetted azokat, akik esztelenül próbára tették a legszentebb Lelket, akiről először te hirdetted világosan, hogy Isten, végtelenül boldog Péter. 
Theotokion; A minden lény fölött való Isten-Igét megtestesülten szülted nekünk, azért ajkunkkal és lelkűnkkel egyaránt Istenszülőnek vallunk téged. 
Pál kánonjának irmosza: Imádságomat kiöntöm... 
A z uralkodó bűvkörébe kerültél, minden élvhajhászást megvetettél, az egyetemes üdvösség szeretete helytelen utadról letérített, hozzá csatlakoztál, boldog Pál. Most esedezzél a világmindenségért! 
Méltán megadta neked Krisztus a mennyei polgárjogot, boldog Pál apostol, mert nemkívántál itt maradandó hazát; hűséges szolgája, s az ő titkainak megbízottja voltál. 
Mint az Uralkodó kiváló követője, őt magára öltötte Pál, igazán mindenkinek mindene lett, hogy az összes nemzeteket megnyerje és megmentse, s valóban meg is nyerte. Krisztus számára hálóba ejtette a véghatárokat. 
[M] Reád tekintett az Úr, mikor megújította valómat, nagy dolgot cselekedett neked a Hatalmas, miként mondád, Szeplőtelen Istenszülő, és általad megmentett engema romlástól az emberszerető Isten. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén, * jertek hívek, tapsoljunk, * és a tőle született Istent dicsőítsük! 
Kontók: [T2](Akrosztihonjának magyar értelme: A gyarló Rómanosz éneke.) A bátor cs isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
[/]
[IKS]
Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, * tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit most tanítok, * azt előbb magamis megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondomés nemcselekszem, * akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
Szinaxárion: A hónap huszonkilenccdik napja. A nagy hírnevű, dicsőséges, szent apostolfejedelineknek, Péternek és Pálnak emléke. 
Versr Keresztrefeszítés vitte el Krisztus követét, Pétert, lefejezték Pált, aki lefejezte az eltévelyedést. 
Huszonkilertcedikén szenvedte el Péter a keresztet, Pál a kardot. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T2]Áldott és felettébb magasztos vagy, * az Atyával és Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Ige, * ki kezdetben voltál, * te, egyszülött Fiú, a mi atyáinknak Istene! 
Az isteni gondviselés ránevclt téged, Pcter, hogy Krisztus együttérzését utánozd, hiszen megengedte, hogy szenvedése előtt a megtagadás viharát elszenvedd. 
Mikor a sírból föltámadt Krisztus, tenéked jelent meg először, akit elsőnek hívott, aki nagyon szeretted őt, s akit az apostolok dicsőséges fejévé tett. 
Hogy a kínszenvedése előtt elkövetett hármas tagadásodat lemossa az Uralkodó, hármas, isteni szózatú kérdéssel megerősít a szeretetben. 
A mindenséget ismerő Isten-Ige, Krisztus iránt táplált szeretetedröl tanúbizonyságot tettél, Péter, azért reád bízta szeretett nyáját. 
[M] Hirdessük boldognak mindnyájan azt, aki méhében foganta testben az Atyától öröktől fogva felragyogott Isten-Igét mint a mindenség Istenének Anyját! 
Pál kánonjának irmoszet: A deirai téren... 
Apostolaid koronájává és pecsétjévé lett, Krisztus, az, akit időben utoljára hívtál meg s aki buzgóságával mindegyiket felülmúlta, akivel együtt az Egyház népe zengi neked: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
419 Előbb ugyan üldözte Egyházadat a végül bilincsbe vert Pál, ó Krisztus, de az utóbb irántad tanúsított buzgalma felülmúlta vakmerőségét, hiszen összegyűjtötte a népeket, akik zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Jeruzsálemből hirdetted az Evangéliumot mindenkinek, Pál, majd körüljártad a földet, egészen Illíria határáig, tanítottál és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Elragadtatásban a harmadik égig emelkedtél, végtelenül boldog, kimondhatatlan szavakat hallottál, és így kiáltottál: Dicsőség a mennyei Atyának és a vele együtt uralkodó kisugárzásának, a Fiúnak, és az Isten mélységeit kutató Léleknek! 
[M] Mint ahogyan a gyapjúra rászállt a harmat, úgy beled szállt Szent Szűz, Krisztus Isten, s testet öltve jött elő belőled, egyesítette a hajdan eltávolodottakat, békét adott a földön és az égben a mi atyáinknak áldott Istene. 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifjak * a bálványok előtt a Teremtő helyett, * hanema tűzbüntetést bátran kiállván * örvendezve énekelték: * Áldott vagy te, atyáinknak * dicsőített Istene! 
[/]
[OD9]
[T2]Ki a mindenséget hordozod * kimondhatatlan erőddel, Krisztus, * a szentéletű iljakat * a lángok közt beharmatoztad, * kik így kiáltottak: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Kiterjesztik kezedet és kereszttel öveznek föl téged, Péter - jövendöli meg Krisztus, mikor azt parancsolja, hogy kövesd őt. Te pedig ezt kiáltod: Áldjátok az Urat, az Úrnak müvei! 
A kegyelemszavával csodálatosan talpra állítottad a súlyos beteg Éneászt és a halott Tabitát, s azok zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Krisztus, ki Péternek azt nyilvánítottad ki, hogy a népeket a Szentlélek sugarával meg kell tisztítani, tisztítsd meg az én szívemet is, mely zengi: Áldjátok az Urat, az Úrnak müvei! 
[M] Az istenség szent személyeinek egyike egészen egyesült az én természetemmel, tebenned lakozva, Szent Szűz, azért téged mint a mi Istenünk Anyját, boldognak hirdetünk. 
Pál kánonjának irmosza: Kit a szent hegyen... 
Szereteted rabjává lett Pál, s nagy változáson ment át, többé már nemÖnmagának élt ő, a dicséretre méltó, hanemte élsz benne, Könyörületes, mindörökre. 
420 Arra vállalkoztál, hogy Krisztushoz, a Vőlegényhez vezesd az Egyházat mint menyasszonyt, vőfélyévé lettél, istenhordozó Pál, azért kötelességünknek is érezzük, hogy magasztaljuk emlékedet. 
A jó harcot megharcoltad, a pályát szabályosan végigfutottad, így Krisztushoz boldogan megérkeztél, méltóvá lettél az élet koronájára, minden dicséretre méltó Pál. 
[M] Üdvözlégy, az Úr tüzes trónja! Üdvözlégy, Szent Szűz, te örökké szűz menyasszony! 
Üdvözlégy, igazság napját felragyogtató felhő! Őt magasztaljuk mindörökké! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Tstcnszülő szülöttje; * akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, * cs magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[EXA]
Minta: Asszonyok halljátok... 
Magasztaljuk mindnyájan az apostolfejedelmeket, Pétert és Pált, a földkerekség isteni ihletésű világítóit, a hit hirdetőit, az Isten igéjét harsogó harsonákat, a hitigazságok kifej tőit, az Egyház oszlopait és az eltévelyedés megszüntetőit! 
Theotokion: Istenkcdvelte Leányzó, Szűz Istenanya! A te szülésed nagy és megdöbbentő titkát a próféták előre hirdették, az apostolok tanították, a vértanúk megváltották, az angyalok magasztalják, az emberek pedig hódolattal tisztelik. 
[/]
[PRS]
Minden lélek... 
Hat előverset veszünk és elénekeljük a negyedik hangú, mintadallamra szóló énekverset, kettőt ismételve. 
[T4]Midőn az Üdvözítő * kérdést intézett az apostolok tizenkéttagú karához s így szólt: * „Kinek tartják az emberek az Emberfiát?” * akkor Péter, Krisztus tanítványainak feje, * ki az égből nyert kegyelmet, * nyilvánosan megvallotta s mondta: * Te vagy a Messiás, az élő Isten Fia! * Azért méltán magasztalják őt, * mint aki a magasságból nyert kinyilatkoztatást * és hatalmat kapott a bűnök megkötésére és feloldozására. 
Minekclőtte felülről * és nemaz emberektől nyerted a hivatást, * test: szemedet elborította a földi sötétség, * az istentelenség szomorúságát kifejezve. * Akkor lelked szemét elárasztotta a mennyei fény, * és felfedte előtted az istenesség szépségét, * s te megismerted a sötétségből kivezető világosságot, * Krisztust, a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Méltán mondott téged az Úr kősziklának. * Reád erősítette az Egyház megingathatatlan hitét, * téged tett lelki nyájának főpásztorává. * Téged állított jóságosán a mennyország kapuinak kulcsárává, * hogy megnyisd mindazok előtt, * 422 akik hittel kopogtatnak rajta. * Méltán méltatott a te Uralkodód arra is, * hogy keresztre feszítsenek téged, miként őt. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Krisztus hirdetője, * ki csupán a kereszttel dicsekedtél, * te a nagyon értékes istenszeretetet, * mint ami összeköti a vágyakozókat a vágyva vágyott Úrral * világosan mindennél többre értékelted. * Azért Krisztus foglyává is lettél, * a megpróbáltatások terhét minden gyönyörűségnél édesebbnek érezted, * tiszteletreméltó véget érhettél, * s most együtt vagy a te Uralkodóddal. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
[T6]Krisztus Egyháza ma az apostolok nagyon szent ünnepére virradt föl, * s ez üdvösséget eszközöl mindnyájunknak. * Örvendezzünk titokzatosan, és mondjuk nekik: * Üdv nektek, a sötétségben levőknek fáklyái, a lelki napnak sugarai! * Üdv nektek, Péter és Pál, isteni hitigazságok megingathatatlan alapjai, * Krisztus barátai, tiszteletreméltó eszközei! * Legyetek közöttünk láthatatlanul, * méltassatok minket lelki ajándékokra, * hiszen mi ezen a szent ünnepen szent énekekkel magasztalunk titeket! 
Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek! 
Nagy dicsőítés. Elbocsátó. 
Szent olajat is adnak a testvéreknek, s énekelik az apostolok énekverseit. 
[T4]Krisztus, a kőszikla, * teáltalad, Péter, az apostolok fejedelme, * önmagára alapozta a megingathatatlan Egyházat, * s nemvesznek rajta erőt az alvilág kapui: * az eretnekek fecsegései, * s le nemrombolhatja azt a barbárok szilajkodása. * Szabadítsd meg azt imádságoddal * a megpróbáltatásokból és a veszedelmekből, * te végtelenül boldog! 
Ugyancsak. János szerzetes költeménye: Krisztus téged, Péter, első hívó szavával * a hit alapjává koszorúzott, * neked a mindenség Uralkodója előre megmondta: * Boldog vagy Simon, Jónás fia, * nemtest és vér, semsemmi más * nemtelt téged az én szent dolgaimhirdetőjévé, * hanemaz én mennyei Atyám. * Esedezzél hozzá Istenben boldog apostol, * hogy elnyerjük a nagy irgalmat! 
423 [T6]Tiszteljük magasztaló énekkel a vallásosság igazi hirdetőit, * az Egyház tündöklő csillagait, * Pétert, a hit kőszikláját, * és Pált, Krisztus titkainak valódi tanítóját * és beavatottját! * Mert ők az igazság magvát elvetették a hívek szívébe, * mindenkinek bőséges termést adtak, * és könyörögnek Krisztushoz a mi lelkünk üdvösségéért. 
[T8]Gőgösen az Egyház üldözője voltál, * te, végtelenül boldog Pál, * majd az égből hívó szót hallottál * és csodálatosan védelmezőjévé lettél. * Esedezzél, hogy megmeneküljön az Egyház a veszedelmekből, * és hogy üdvözüljön a mi lelkünk! 
[/]
[//]
[06.30]
[OD1]
[T4]Add nekem, Uram, legszentebb Lelked kegyelmének cseppjeit, adj jól hangzó igéket, és én boldog leszek, és híven magasztalomfőapostolaid jeles tetteit! 
Szívesen elhagytad, hírneves Péter, a mulandókat, és Krisztus nyomába léptél. Te pedig, Pál, szakítottál az engedetlenséggel, és csatlakoztál a téged hívó Krisztushoz. 
A Szentiéleknek alászállt kegyelmét lényegében befogadtátok, Péter és Pál apostol, szétoszoltatok az egész földre, és tanítottátok az összes véghatárokat. 
[M] Szónokok sokféle szava, hangszereknek szépen szóló, hangos hangja, nemtud téged tisztelni és magasztalni, Tisztaságos. Emberfeletti dolog ment végbe benned, te, egyetlen, valóban isteni titok. 
A tizenkét apostol kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelnie: ÜnnepelemKrisztus bölcs apostolait.) Teofanész költeménye. 
[/]
[OD3]
[T4][T4]Meg szeretnéménekelni apostolaid karát, Krisztus, az ő könyörgésükre add meg nekemmint Isten, legszentebb Lelked sugarait és bölcsességed lámpását! 
Megerősödtek a te erőddel és a kegyelemmel szeplőtelen apostolaid, Krisztus, letörték az ellenséges gonosz erejét, istenesek lettek azzal, hogy állandóan rád figyeltek. 
Gyógyításokat végeztek a te nevedben, Uralkodó, összefogták a népek sokaságát ismereteddel a hírneves apostolok, és világítottak a te világosságoddal. 
Elsajátítottátok az égi bölcsességet, Krisztus dicsőséges apostolai - és nyilvánvalóvá tettétek a bölcsek minden haszontalan fecsegésének balgaságát az igehirdetés erejével. 
[M] Megszülted, tisztaságos Szűzanya, a minden lény fölött való Szentháromság egyik személyéi, aki belőled való testtel megjelent nekünk, az Atya akaratából, a Szentlélek közreműködésével. 
Katavászia: Fölnyitomaz én számat... 
[/]
[OD4]
[T4]András testvéred megmutatta neked, Péter, Krisztust, a Messiást, s te hittel hozzá siettél. 
Te pedig, Istcn-ihlette Pál, megvilágosultál az átistenítő keresztségben, Ananiás közreműködésével. 
Izraelnek a törvény betűjébe lomhán belebotlott ivadékait Krisztus világosságához vezette Péter, a pogányok seregét meg az eltévelyedésből szabadította ki Pál. 
Ruhátlanul, fegyver nélkül küldted a pogányok közé tanítványaidat, Krisztus, fegyver helyett szent nevedet hordozták, és az eltévelyedés hadát a hittel szétszórták. 
[M] Betelt az egész föld annak az Úrnak a megismerésével, aki a Szűztől felragyogott és a világot beragyogta, a ti szent igehirdetésetek nyomán, hírneves Péter és Pál apostol. 
A tizenkettőé. Tenéked örvendezik... 
Szent, égi hitigazságokat hirdettetek a földön, tüzes nyelvvel harsogtatok, Krisztus hírnökei, úgy tanítottatok. 
Szellemi egekké tetted tanítványaidat, Uralkodó, hogy mindenkinek hirdessék dicsőségedet a föld összes határvidékéig. 
Beírtak titeket az égben, s Krisztus lakótársaivá lettetek, végtelenül bölcsek, őrizzetek meg most minket, buzgó magasztalóitokat! 
Theotokion. 
Közöttünk lakozott az égben lakozó, Tisztaságos, mag nélkül testet öltött belőled, és megjelent. 
Katavászia: A te magasztalóidat, Istenszülő... 
[/]
[KTH]
[T4]Szent apostolok, kik a megközelíthetetlen világosságban lakoztok, * mint akik a világosság hajlékaivá lettetek, * tegyétek ragyogóvá mindenkor szent hajlékotokat * istenes látogatásaitokkal! * Mi pedig hittel kiáltjuk: * Szabadítsatok meg minket a sötétségtől * és mindenféle veszélytől, meg a gonosz népek támadásától, * esedezzetek érettünk a Teremtőhöz! 
Theotokion: Soha semszűnünk meg, mi méltatlanok, * hirdetni hatalmadat, Istenszülő, * mert ha te nemállottál volna mellénk könyörögve érettünk, * ki mentett volna meg minket oly sok veszélytől? * Ki őrzött volna meg bennünket mostanáig sértetlenül? 
429 * Nemhagyunk el téged, Királynőnk, * ki mindig megőrződ szolgáidat minden bajtól. 
[/]
[OD5]
[T4]Nagyon erősekké formálódtak a gyengék, legékesebben szólókká a dadogó tudatlanok, Péter és Pál, s buzgősággal győzelmet arattak Krisztus apostolai. 
Az elpártolt Simont, a kapzsi, gonosz varázslót megfeddette az istenes Péter, a bölcs Pál pedig megvakította az Úr útja ellen áskálódó Elimászt. 
Nagyon csiszolatlan volt a halász és a sátorkészítő beszéde, de megszépítette az isteni só, s gyönyörűséggel töltötte el és Krisztus hitére vezette a bölcseket. 
[M] Hajdan az istenes Habakuk isteni ihletésű szavakkal sűrű és árnyékos hegynek mondott téged. Nagyasszony, s nagyon világosan jelezte, hogy a Temánból jövő belőled testesül meg. 
A tizenkettó'é. Fölemelve a keresztre... 
Az apostolok istenes igéinek szózata mint a tűz, elhatott az egész földkerekségre, felégette az eltévelyedés avarát, a kegyelemsegítségével megvilágosította a jámborok seregeit. 
A tanítványok isteni fénnyel ragyogó világítókként tűntek fel, s a kegyelemsugaraival és az igehirdetés fényével megvilágosították az istentelenség sötétségében homályba burkolt világot. 
A szellemi nap szentséges tüzével ragyogtok, végtelenül boldogok, mint a csillagok, a világot az istenesség fényével megvilágosítjátok, és az eltévelyedés homályát eloszlatjátok. 
Erő vesszejéül szolgált szemtanúidnak a te kereszted, Ige, az élet keserves tengerét kettéválasztották, a sokistenhit hullámait mint a lovasok felkavarták. 
[M] A te sokféle világosságáradattal ékes, lelkes egedet, a szeplőtelen Szüzet most Istenszülőnek dicsőítik, királyok Királya, Krisztus! 
Katavászia: Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot... 
[/]
[OD6]
[T4]Krisztus valóban a legerősebb sziklának hívott téged, Péter, és tebenned az Egyházat, melyen nemvesznek erőt a pokol kapui. Téged, Pál, arra választott eszköznek mondott, hogy hirdessed nevét a pogányok előtt. 
430 Péter, aki háromszor megtagadta a Mestert, a szeretet háromszoros megvallásával újra barátjává lett. Pál pedig, aki előbb káromkodott és a híveket szörnyen szorongatta, később hirdette azt, akit előbb üldözött. 
Krisztusnál szeplőtelen hírnevet és örök dicsőséget találtál Pállal egyetemben, Péter, hiszen terád a mennyország kulcsát bízta, Pál pedig elragadtatott a Paradicsomba, s ott emberfeletti, kimondhatatlan szavakat hallott. 
Theotokion. 
Izaiás betelt Szentlélekkel, és előre hirdette a te születésedet a Szűztől Atya nélkül, Emmánuel, ami ezt jelenti: Velünk az Isten! Őt meg is szülted, Tisztaságos, kimondhatatlanul és felfoghatatlanul. 
A tizenkettőé. Te, Uram, én világosságom... 
A te istenes és végtelenül bölcs szolgáidat, Krisztus, világossággá tetted a világon, hogy mindenkinek hirdessenek téged, le nemnyugvó Világosság. 
Szent apostolok, kik mindenféle erényt gyakoroltatok, a démonok mindenféle gonoszságának tőreit lerontottátok. 
Elénk tárták az Istenség egységében levő Háromság fényességét a tüzes nyelvekkel beszélő apostolok. 
Theotokion. 
Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi horgonyunk és üdvözülésünk, Isten Jegyese! 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak... 
[/]
[OD7]
[T4]Fényesek Péter csodái, szeplőtelenek Pál csodajelei. Még az odanyújtott kendőjük és az árnyékuk is meggyógyítja a betegek betegségét. 
Te, csakugyan dicsőséges Péter, és te, valóban isteni ihletésű Pál, te istenes apostolpár, a szeplőtelen, éltető Szentháromság hajlékai, emlékezzetek meg mindnyájunkról! 
Péter, az isteni ihletésű, nagyon jeles orvos, betegek lelkét és testét orvosolta, Pál pedig a nemzeteket megvilágosította és az Úr világosságával megjelölte. 
[M] Magasztalnunk kellene téged, de méltó módon nemtudjuk megtenni, azért téged magasztalva, hallgatással tiszteljük a benned végbement titkot, Szent Szűz! 
431 A tizenketlőé. A dicséret szavával áldozatot mutatok be neked... 
Megerősítetted a tanítványokat bölcsességgel és kegyelemmel, Üdvözítő, diadalra juttattad őket a hellének esztelenségén, és megszabadítottad őket azoknak a csalárd tanításától. 
A bölcsesség isteni folyamai megtöltötték üdvösséges vízzel az Egyház minden völgyét, áradatuk az üdvösség forrásából táplálkozott nagy bőséggel. 
Élő csillagoknak tüntetek fel, végtelenül boldogok, tündöklő ragyogásotokkal megszüntettetek minden ködös eltévelyedést, az istenismeret fényét ragyogtattátok. 
[M] Rád talált a szellemi vőlegény, te egészen szép és szeplőtelen barátnő, tiszta liliom, a völgyek virága, Istenanya, és tebenned lakozott. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén... 
Kontók: [T2]A bátor és isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
[/]
[IKS]
Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, * tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit most tanítok, * azt előbb magamis megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondomés nemcselekszem, * akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
Szinaxárion: A hónap harmincadik napja. A nagy hírnevű és dicsőséges tizenkét szent apostol emléke. 
Vers: TisztelemKrisztusnak tizenkét szemtanú-barátját, a hősférfiakat, akiket vakmerőén isteneknek mondok. 
Harmincadika gyűjti össze a híres tizenkét beavatottat. 
Szent és hírneves apostolaidnak könyörgésére irgalmazz nekünk. Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T2]Boldognak mondotta Krisztus Pétert, mert őt az élő Isten Fiának vallotta. Pált meg tisztelet illeti mint nagyon hasznos eszközt. Mindketten együtt énekeltek, és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene! 
Péter a törvény tisztelőit tette bölcsekké, a parancsolat szerint, Pál meg a pogányokat, ezeket Krisztus kegyelmével rávezették, hogy zengjék: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
Péter, a nagyon jeles pásztor, Krisztus nyáját kapta, Pál pedig az ő Egyházának tanítója lett, s mindketten zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
[M] Teljesen szeplőtelen, összehasonlíthatatlan szentségű Szűz, ki az Istent testben kifejezhetetlen módon szülted és szoptattad, esedezzél hozzá, hogy szabadítson ki minket mindenféle kísértésből és botrányból! 
A tizenkettőé. A perzsiai kemencében... 
Isten fiaivá fogadtattad tanítványaidat, végtelen Jóság, ki természet szerinti Fiú vagy, részeseivé tetted őket az atyai örökségnek, és úgy láttad jónak, hogy együtt üljenek veled, az Istennel és Uralkodóval, az ítélőszékben. 
Bölcsesség-áradatot, nyitott szívet, ékesen szóló nyelvet adtál istenes tanítványaidnak, Ige, s eíküldötted őket, hogy hirdessék az ország evangéliumát minden nemzetnek. 
Úgy tűntek fel az apostolok, mint isteni világossággal telt felhők, mindenkire életadó vizet záporoztak, és zengték: Áldott vagy te a le dicsőséged templomában, Uram! 
[M] Isteni dicsőséggel ékesnek tűntél fel, szeplőtelen Szűzanya, te egyetlen, aki méhedben fogantad az Atya öröktől fogva való Igéjét. Áldott vagy te az asszonyok között, Tisztaságos! 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifja k ... 
[/]
[OD9]
[T2]Isteni erővel megerősödött Péter, és imádságával feltámasztotta a halott Tabitát. Pál meg Eutükhészt keltette életre, aki a magasból lezuhant és szörnyethalt. Mindketten zengték: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Fönséges és csodálatos látomás után Péter megvilágosította Kornéliuszt, Pál pedig megkeresztelte Gájuszt, Kriszpuszt, Panesztioszt és Sztefanászt. Mindketten ezt zengték: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Krisztus a börtönbe zárt Pétert angyali kísérettel kiszabadította, mikor meg Pál és Szilás volt tömlöcben, jóllehet lábukat kegyetlenül kalodába zárták, miután imádkoztak, az angyal odament a börtönbe, és megrengette a földet. Azért örömmel dicsőítették őt. 
433 [M] Szabadíts ki a pusztító szenvedélyekből, törd össze bűneink bilincsét, mely béklyóban tart mindenkit, hiszen mindnyájan vétkeztünk, s hibásak vagyunk, és kegyelmet kérünk! 
Add meg ezt imádságoddal, Istenszülő, azoknak, akik magasztalják Krisztust mindörökké! 
A tizenkettőé. Kezeit kiterjesztvén Dániel... 
Krisztus apostolainak istenes és végtelenül bölcs kara a Szentlélek tüzével felperzselte a démonok bálványimádását mint tűzrevaló avart, és megvilágosította azoknak a híveknek a szívét, akik zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Tiszteljük egybehangzóan, szent dalokkal Krisztus istenes tanítványait és apostolait, kik nekünk égi hitigazságokat mennydörögtek, a hit ligeteit, az emberiség közös jótevőit, az Üdvözítő szolgáit! 
Dicsőítsük a világosság teljesen szeplőtelen, befogadó hajlékait, az emberek zsengéit, az igehirdetés harsonáit, a halhatatlan élet folyóvizeit, az Istent hordozó villámokat, a gyógyulások forrásait, a szellemi értelemben vett jó hírt vivő lábakat! 
[M] A tele levő kiüresedik miértünk, hogy részesülhessünk teljességéből. A körülhatárolhatatlan alászáll szeplőtelen méhedbe, és megtestesül anélkül, hogy az Atya öléről leválnék. Azért mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat... 
[/]
[EXA]
Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára... 
Jöjjetek, magasztaljuk egybehangzóan a tizenkét tiszteletreméltó tanítványt: Üdv nektek, kik a mindenséget körüljártátok, és a pogányok helytelen hitet valló sokaságát összefogtátok, őket az isteni igazságokra megtanítottátok. 
Theotokion: Teveled dicsekszünk, Istenszülő, hisz Istennél te vagy védelmünk. Tárd ki szent kezedet, és morzsold fel ellenségeinket, hiszen te szentélyedből segítséget küldesz szolgáidnak! 
[/]
[PRS]
Négy előverset veszünk, és elénekeljük a mn tadallamra száló énekverseket. 
[T4]Péter apostolfejedelem, az apostolok alapzata, * mindent elhagytál, a Mestert követted * és így szóltál hozzá: * meghalok veled, hogy éljema boldog életet. * Rómának első püspökévé lettél, * a városok legfenségesebbjének dicsőségévé és drága kincsévé, * az Egyház erősségévé, * s a pokol kapui valóban nemvesznek erőt rajta, * amint Krisztus előre megmondta. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
435 Szent Pál, kit anyád méhétől kiválasztott az Úr, * mindenféle alantas megnyilatkozás terhét kerülted, * téged az isteni szeretet heve az isteni magasság felé emelt, * ott az isteni világosság minden fényt felülmúló ködébe bementéi, * mint valami testnélküli. * Ott beavattak a kimondhatatlan szavak titkába, * és elküldték a sötétségben levőkhöz, * hogy hirdesd a világosságot, Krisztust, * a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Üdvözítőnk, ki örök világosság vagy, * mikor kimondhatatlan emberszereteted folytán * hozzám, az emberhez, lejönni kegyeskedtél * és jóságosán megtestesültél, * akkor világosságodat és villámfényedet ragyogtató, * másodrendű világossággá tetted apostolaidat és tanítványaidat. * Ők meg küldetésük szerint megvilágosították * isteni világosságoddal az egész teremtést, * és most esedeznek hozzád, * hogy világosítsd meg és üdvözítsd a mi lelkünket. 
Péter és Pál, az Ige szántóvetői, * András, Jakab és bölcs János, * Bertalan és Fülöp, * Tamás, Máté és Simon, * Júdás és istenes Jakab, világhírű, minden tiszteletreméltó, tizenkét tanítvány, * kik a világnak a legszentebb Háromságot, * a természete szerint örök Istent hirdettétek, * s akik az Egyháznak valóban megingathatatlan tornyai és oszlopai vagytok, * esedezzetek a mindenség Uralkodójához, * hogy üdvözítsen minket! 
[T8]Bejártátok és megvilágosítottátok az egész teremtést, * Üdvözítőnk tanítványai, * fölperzseltétek tanítástokkal a bálványimádás eltévelyedését mint az avart, * kihalásztátok a pogányokat a tudatlanság mélységéből * és átmentettétek őket az istenismeretre. * Most is esedezzetek Krisztushoz, * hogy könyörületes legyen hozzánk az ítélet napján! 
Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * és ments meg minket minden ínségtől és szorongatástól! 
Elbocsátó. 
[/]
