[Publican and Pharisee]
[//]
[Prodigal Son]
[//]
[Meatfare]
[//]
[Cheesefare]
[OD1]
[T6]Jöjj végre, szerencsétlen lelkem, hogy megsirathasd cselekedeteidet! Ma emlékezz vissza arra, hogy hajdan az Édenkertben meztelenné váltál, ami miatt elvesztetted a gyönyörűséget és az örök boldogságot!
Nagy irgalmasságod és könyörületességed révén egykor a föld anyagából életre keltettél, Teremtőm és a világmindenség Alkotója, s meghagytad, hogy az angyalokkal együtt magasztaljalak téged.
Bőséges jóindulattal ültetted Édenben a boldogság Paradicsomát, Teremtőm és Uram, úgy rendelkezve, hogy élvezzem szép, kellemes és enyészhetetlen gyümölcseit.
Jaj neked, szerencsétlen lelkem! Isten hatalmat adott arra, hogy az Éden minden fájáról ehess, csak azt kötötte ki, hogy a tiltott tudás gyümölcséből ne egyél! Miért hágtad át Isten törvényét?
[M]Istenszülő Szűz, ki Ádám törzsének leánya. Krisztus Istennek pedig kegyelemből anyja vagy, újíts most meg engem, az Édenből kiűzöttet!
[/]
[OD3]
[T6]A ravasz kígyó egykor megirigyelte méltóságomat és Éva fülébe álnok dolgot suttogott, amely miatt eltévelyedtem, s jaj nekem, száműztek az élet földjéről.
Vakmerően kinyújtottam kezemet és megízleltem a tudás fájának gyümölcsét, melyről azt parancsoltad nekem, Istenem, hogy ne egyek róla. így az isteni dicsőségből csúfosan kibuktam.
Jaj nekem, szerencsétlen lelkem! Hogy nem ismerted föl a cselvetést? Hogyan nem vetted észre az ellenség alattomosságát és irigységét? Elsötétült az értelmed és áthágtad Teremtőd parancsát!
[M]Reménységem és oltalmazóm, szeplőtelen Tisztaság, ki Fiaddal betakartad Ádám hajdani meztelenségét, öltöztess engem újra enyészhetetlenségbe!
[/]
[OD4]
[T6]Uram, mily nagy méltóságra emeltél engem az Édenben, s én szerencsétlen mennyire eltévelyedteml A gonosz rászedett és az Uralkodó elvetett színe elől.
Sirassatok meg engem, angyali seregek, paradicsomi szépségek, ott levő gyönyörű növények, mert szerencsétlenül eltévelyedtem és istentől elpártoltam!
Boldog liget, Isten által ültetett növények, Paradicsom boldogsága, leveleitekből, mint szemekből, ontsatok könnyeket, mert ruhátlan lettem, és kiestem Isten dicsőségéből!
Soha nem látlak téged, soha nem élvezem édes és isteni csillogásodat, legdrágább Paradicsom. Meztelenül földre zuhantam és magamra haragítottam az Alkotót.
[M]Szentséges Nagyasszony, ki minden hívőnek megnyitottad a Paradicsom ajtaját, melyet bűnével Ádám egykor bezárt, nyisd meg nekem az irgalom ajtaját!
[/]
[OD5]
[T6]Megirigyelte tőlem hajdan az embert gyűlölő ellenség a Paradicsom boldog lakóhelyét, kígyó alakjában becsapott engem s az örök dicsőségből kibuktatott.
Sírok, lelkemben gyászolok s azt kívánom, hogy könnyek sokasága töltse el szememet, mikor szemügyre veszem és megértem ruhátlanságomat, mely a parancs megszegése miatt szakadt reám.
Földből alkotott Isten az ő kezével s újra visszatérek a földbe – ezt hallottam én, szerencsétlen. Istentől elszakadtam, és az Édent az alvilágra cseréltem fel. Van-e, aki meg nem sirat?
[M]Dicsőség titkokzatos arájának hirdetünk téged mindnyájan, mi hívek, szeplőtelen Istenszülő! Kibuktam a menyegzős teremből, de most hozzád esedezem, tégy a Paradicsom lakójává!
[/]
[OD6]
[T6]Az ártatlanságnak Isten-szőtte köntösébe öltöztettél engem az Édenben, irgalmas Üdvözítőm, én viszont semmibe vettem parancsolataidat, a csábításra hallgattam és szerencsétlenül meztelenné lettem.
Szerencsétlen lelkem! Esztelenségedben Istentől eltávolodtál, a Paradicsom boldogságát elveszítetted, az angyaloktól elkülönültél, enyészetre jutottál. Ó jaj, milyen rettenetes bukás!
Irgalmazz, könyörülj, mindenható Isten, kezed művén! Ne vess meg engem, jóságos, kérlek, noha elkülönültem szentjeid karától!
[M]Istentől kiválasztott Mária, a világmindenség Úrnője, ki az Urat, a mindenség Uralkodóját és Szabaditóját szülted, hívj vissza engem, számkivetett rabot a Paradicsom dicsőségébe!
[/]
[KNT]
[T6]Bölcsességnek útmutatója, * okosságnak megadója, * oktalanok nevelője és szegények oltalmazója, * szívemet tedd erőssé és bölccsé, Uralkodóm! * Atya Igéje, te adj nekem igét, * mert nem tartóztatom ajkamat, hadd kiáltsa néked: * Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten!
[/]
[IKS]
Hajdan, midőn Ádám leült a gyönyörűség paradicsomával szemben, és arcát a kezébe temetve siránkozott, így szólt: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten! Midőn Ádám meglátta, hogy az angyal kiűzi őt és bezárja az isteni kert kapuját, mélyen felsóhajtott, és így szólt: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten! Légy részvéttel, Paradicsom, koldussá vált művelőd iránt., s lombjaidnak susogásával kérleld te is az Alkotót, hogy ne zárjon be téged: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten! Minden jóval teli, legszentebb és legáldottabb Paradicsom, mely Ádámért lettél telepítve s Éva közreműködésével bezáródtál, esedezzél Istenhez az elbukott emberért: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten!
[/]
[OD7]
[T6]Minden korszak fölött uralkodó Uram! Te akaratoddal megteremtettél engem, de a gonosz szörny megirigyelte sorsomat, s így megharagítottalak téged, Üdvözítőm, Te azonban ne vess meg, hanem hívj vissza magadhoz engem, Istenem!
A tündöklő köntös helyett, jaj, a szégyen öltözete födöz be engem! Siratom romlásomat és hittel kiáltok hozzád, Üdvözítőm: Ne vess meg, hanem hívj vissza magadhoz engem. Istenem!
Irigységében egészen megmérgezte lelkemet a gonosz kígyó, hogy a Paradicsomból száműzött legyek. De te, könyörpletes, Üdvözítő Istenem, ne vess meg, hanem hívj vissza magadhoz engem!
[M]Esdeklő könyörgésemet fogadd együttérzéssel, Szeplőtelen, és bűneimre szerezz bocsánatot, mert könnyek között hangoztatom neked, Tisztaságos: Ne vess meg, jóságos, hanem hívj vissza magadhoz engem!
[/]
[OD8]
[T6]Sokféle ajándékkal tetted hajdan értékessé kezed művét, egyetlen emberszerető, a gonosz kígyó azonban hízelgésével rászedett, és a minket megillető javaktól megfosztott.
Miért hallgattál a keserves tanácsadásra, s miért szegted meg az isteni rendelkezést, szerencsétlen lelkem, Istent megszómorítva, noha ő arra rendelt, hogy az angyalokkal együtt mindig dicsőítést zengj neki?
Csúszómászók és vadak fölött korlátlan úr voltál, hogyan állhattál tehát szóba a lelket tönkretevő kígyóval, s hogyan fogadhattad jó tanácsadóként a gonoszt? Ó, mennyire lépre mentél, szerencsétlen lelkem!
[M]Isten megtestesülésének tündöklő sátraként magasztalunk téged, Isten kegyeltje, Mária! Világosítsd meg a szenvedélyek rettentő homályába merült lelkemet, te, irgalom fénye, kétségbeesettek reménye!
[/]
[OD9]
[T6]Megízlelve édesnek tűnt nekem az Édenben a tudás gyümölcse, midőn a tiltott eledellel jóllaktam, de végül aztán keserűvé változott. Jaj, szerencsétlen lélek, hogy elidegenített téged a mértéktelenség a paradicsomi lakóhelyedtől!
Világmindenség irgalmas Ura és Istene! Kegyesen tekints az én nyomorúságomra, és ne űzz már meszire az isteni Édentől, hogy még láthassam a szépséget, amelytől elestem, s hadd igyekezzek könnyekkel újra visszaszerezni azt, amit így elveszítettem!
Sírok, fohászkodom és kesergek, amikor látom, hogy kerub lett tüzes karddal az Édenkert bejáratának őrzésére rendelve, amely minden vétkes számára hozzáférhetetlen, hacsak te, Üdvözítő, szabad utat nem nyitsz oda.
Üdvözítő Krisztusom, irgalmad bőségében és isteni oldaladból kifolyt véredben bízom, mellyel megszentelted az emberek természetét, s imádóidnak megnyitottad, Jóságos, az Ádámnak korábban bezárult Paradicsom ajtaját.
[M]Az életnek átjárhatatlan, lelki kapuja, szeplőtelen Istenszülö Szűz, közbenjárásoddal nyisd meg nekem a Paradicsomnak hajdan bezárult kapuját; hadd dicsőítselek téged, mint Isten utáni első segítőmet és erős védelmezőmet!
[/]
[PRS]
[T5]Jaj nekem, kiáltotta sírva Ádám, * mert a kígyó és az asszony * kirekesztett az Isten közeléből, * és a fának gyümölcsét elfogyasztva * a Paradicsom boldogságából kivettettem! * Jaj nekem, nem bírom már a szégyent: * Előbb még Isten minden földi teremtményének királya voltam, * most egy rossz tanács miatt rabszolga lettem. * Egykor a halhatatlanság köntösébe öltözve éltem, * és most halandóként a kegyetlen halál ruháját hordozom. * Jaj nekem, kivel osszam meg siralmamat? * Emberszerető, ki a földből megalkottál engem, * és irgalmasságot hordozol, * hívj vissza az ellenség szolgaságából, * és üdvözíts engem!
[E]Hálát adok neked, Uram, teljes szívemből, elbeszélem minden csodádat.
Megnyílt az erények küzdőtere, * lépjetek be, akik küzdeni akartok, * felövezve magatokat a dicséretes böjti harcra, * mert akik szabályosan küzdenek, * azok igazságosan koszorút nyernek majd. * Vegyük hát magunkra a kereszt fegyverzetét, * s álljunk ellen az ellenségnek! * Hitünk legyen a védfalunk, * az imádság a mellvértünk, * irgalmasság a sisakunk, * kardunk pedig a böjtölés, * mellyel szívünkből minden gonoszságot kivágunk. * Aki mindezeket megteszi, * az elnyerheti a valódi koszorút * a mindenség királyától * a nagy ítélet napján.
[E]Kelj föl, Uram, emeld föl kezedet, s ne feledkezzél el végképp a szegényeidről!
Ádám a Paradicsomból száműzött lett, * mert engedetlenül szedett a gyümölcsből. * Mózes viszont Istent is megláthatta, * lelki szemeit megtisztítva a böjttel. * Azért mi is mindnyájan, * kik az Édenkert lakói szeretnénk lenni, * tartózkodjunk a mit sem használó eledelektől, * és ha látni akarjuk Istent, * böjtöljünk Mózes példája szerint negyven napot, * s imádságunkban és a könyörgésben állhatatosan tartsunk ki, * hogy lelkünk indulatait megfékezzük! * Adjunk le testünk terheiből, * hogy megkönnyebbülten emelkedjünk föl a magasságba, * hol az angyali karok szüntelen szóval dicsőítik az oszthatatlan Háromságot, * s ott megláthatjuk majd az Úr leírhatatlan szépségét. * Ott majd méltass minket, kik benned bízunk, Krisztus, * Isten életadó Fia, * hogy szent Anyádnak imái által, * az apostoloknak, a vértanúknak * és összes szentednek közbenjárására * az angyali seregekkel * mi is együtt örvendjünk!
[D][T5]Elérkezett az idő, * a lelki küzdelmek kezdete, * a démonok fölötti győzelem, * a felvértezett önmegtartóztatás, * az angyalok ékessége, * az Isten iránti bátor bizalom. * Mert ezzel lett Mózes is méltóvá arra, * hogy Teremtőjével beszélhessen * és a láthatatlan Isten szavát hallhassa. * Ezek által méltass minket is, * hogy szenvedésed és föltámadásod előtt hódolhassunk, * emberszerető Urunk!
[//]
[Orthodoxy]
[OD1]
[T4]Vígadjunk ma örömmel, hívek és hangoztassuk: Mily csodálatosak a te műveid, mennyire hatalmas a te erőd, Krisztus, aki köztünk megvalósítottad az egyetértést és összhangot!
Jöjjetek, Istenben bölcsek, tartsunk örömünnepet, mert ma az ég és a föld örvendezik, s az angyalok serege és az emberek sokasága kiemelkedő ünnepet tart!
A hatalmas jótéteményt látva tapsoljunk kezünkkel, mert Krisztus titokzatos testének szétszéledt tagjai újra egyesülnek, Istent dicsőítik és a békességet szolgálják!
Végre ma győzelemre jutott az Egyház a hitet buzgón védelmező uralkodóinknak, Theodórának és Mihálynak isteni sugallató rendelkezésére és parancsára.
[M]Az istentelen tévtanítók fegyverei nyilvánvalóan csődöt mondottak, mert a te templomodat, szeplőtelen Tisztaság, legszentebb képekkel ékesítve szemléljük, és szent vallásossággal örvendezünk.
[/]
[OD3]
[T4]Nem diadalmaskodhatott az istentelen tévtanítók gőgje, mert Isten ereje az igaz tanítást erősítette meg.
Felhők, esőként hullassátok ma számunkra az égből a próféta szava szerint az életadó harmatot a hit fölélesztésére! Krisztus apostolainak titokzatos harsonái hirdessék természetfölötti módon a szent képek helyreállítását!
Magasztaljuk Krisztust, aki végre istenfélő és őt igazán kedvelő császárnét adott nekünk az ő Isten által megkoronázott fiával együtt!
[M]Most, mikor a te szent hajlékodba gyülekezünk, Tisztaságos, kérjük tőled, hogy világosságot sugárzó kegyelem áradhasson reánk!
[/]
[KTH]
[T1]A Te isteni formádat képben ábrázolva, Krisztus, világosan kikiáltjuk a Te születésedet, mondhatatlan csodáidat, és önkéntes keresztrefeszítésedet. Ezért a démonok félelmükben elűzetnek, és a tévhitűek leverten zokognak, mint azoknak részestársai.
[D][T1]Prófétáknak alakjait, apostolok képmásait, szent vértanúk és minden szentek képeit, és ábrázolásait szentül ékesíti, s az eszmei Vőlegénynek és a Menyasszonynak szépségében, ékeskedik a Mennyei Sion anya.
[M][T1]Akik a Te képmásodat szeretettel tisztelik, ó Tisztaságos, és Téged Isten igaz Anyjának egyetértőén hirdetnek, és hűségesen hódolnak Néked, légy azoknak őrizője és hatalmas oltalma, messzire elűzve tőlük minden nehézséget, mint ki mindent megtehetsz.
[/]
[OD4]
[T4]A Vígasztaló isteni látogatása révén szenteld meg templomodat, és az ő jelenlétével oszlasd el a tévtanítás sötétségét. Isten irgalmas Igéje!
Szabadítsd meg népedet az erőszakoskodó istentelenségtől, s tedd azt az istenfélelem buzgóságától lángolóvá, hogy híven hangoztassa: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Krisztus alakjának szent ábrázolásaival és az Istenszülő képeivel ékesített tündöklő templomokat szemlélve, a szentekhez hasonlóan örvendezzünk!
A koronával ékesített császárnő Krisztus igazi országa után vágyódott, s ezért festtette meg az ő tisztaságos ikonját és a szentek ábrázolásait.
[M]Malaszttalteljes, ki a megtestesült Isten Igét szülted, s az ő Isten előtt kedves szentélyévé lettél: a te világosságot árasztó szentélyed szentelési évfordulóját ünnepeljük.
[/]
[OD5]
[T4]Tedd, Uram, erőssé Egyházadat, hogy mindörökre megingathatatlan maradjon a téves tanítások támadásaival szemben.
Az egész földre kiáradt a híveknek a mennyből küldött öröm és az isteni oltalom fényessége. Egyetlen jóságos és jóság-forrás, magasztald fel azoknak az igazhitű uralkodóknak a hatalmát, akik tisztelik a te szent képedet!
Az istenfélelem megközelíthetetlen világossága kelt fel nekünk az istenfélő uralkodók Istentől ihletett parancsára és isteni bölcsességű rendelkezésére.
[M]Újítsd meg bennünk a régi ékességet, legtisztább Istenanya, és szenteld meg ezt a te hajlékodat kegyességeddel!
[/]
[OD6]
[T4]Az Úr imádandó alakja ábrázolható és hívő tiszteletben részesül s ily módon nyer az Egyház újra bizalmat nála, és dicsőíti is buzgón az Üdvözítőt.
Leveti Krisztus Egyháza a tévtanítás szégyenét és sötétségét, s helyette már az örvendezés köntösét hordja, és isteni, fénylő kegyelembe öltözik.
Ősi dicsőségének fényét nyerte vissza az igazhívök serege, Theodóra császámő és az ő istenfélő fia, Mihály császár rendelete nyomán.
[M]Aki hajdan a bizonyságtétel hajlékának készítését rendelte el, az egyetlen dicsőséggel teljes, mint szellemi hajlékban, tebenned lakozott, Szent Szűz, és csodáival megdicsőíti e szent, templomodat.
[/]
[KNT]
[T8]Az Atyának leírhatatlan Igéje * tőled megtestesülve ábrázolhatóvá lett, ó Istenszülő * s a beszennyezett képet ősi tisztaságban helyreállította * és az isteni szépséggel egyesítette. * Azért mi az üdvösségről hitvallást téve * tettben és szóval egyaránt ábrázoljuk azt!
[/]
[IKS]
A Gondviselésnek ezt a titkát az isteni látomásoktól ihletett próféták számunkra, akik az idők teljességében azokat elértük, hajdan már előre megjövendölték, mert részesültek annak tündöklésében. Ilyen módon isteni felvilágosítást szerezve, a három személyben imádandó egyetlen Urat ismerjük el Istenünknek, és egyedül őt imádjuk. Egy a hitünk s egy keresztségünk, amellyel Krisztusba öltözködünk. Azért mi az üdvösségről hitvallást téve, tettben és szóban ábrázoljuk azt!
[/]
[OD7]
[T4]Az egyház örömünnepében isteni buzgósággal hadd vegyen részt az angyalok serege is, Istentől kapott bölcsescggcl zengve: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
Az elsőszülöttek Egyháza is ünnepi gyülekezetben örvendezik, mikor most azt látja, hogy a szent nép egy szívvel zengi: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában. Uram!
A tisztségére méltó Theodóra császárné intézkedésére az egykori tévtanítás sötétségétől megszabadulva zengjük: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
[M]Az összes angyali rendek fölé kerültél, Tisztaságos, hiszen egyedül te lettél anyja a mindenség Alkotójának. Azért örvendezéssel hangoztatjuk: Áldott vagy te az asszonyok között, Szeplőtelen!
[/]
[OD8]
[T4]Egyházunk ősi hagyományához ragaszkodva ábrázoljuk Krisztusnak és az ő szentjeinek képét, sőt azokat szívvel, akarattal, ajkunkkal csókoljuk, és hangoztatjuk: Áldjátok az Urat az Úrnak minden művei!
Isten igehirdetőivel egyetértőén az ikontisztelet és hódolás alkalmával nyilván az ábrázolt személyt tiszteljük, és Krisztusnak hittel hangoztatjuk: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Az isteni Lélek világossága megvilágosította a szent császárnő elméjét, s az Istennek tetsző gyümölcsöt termett, mert Krisztus Egyházának ékességét és szépségét szeretve a hívekkel együtt áldotta Jézust, az Istenembert.
[M]Szellemi világosságod fényében tündöklik a te isteni hajlékod s a Szentlélek felhőjével megárnyékozza és megszenteli, Szent Szűz, mindazokat a híveket, akik zengedezik: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Szent képekkel ékesítve látjuk újra a szent Egyházat. Istenfélelemmel járuljunk mindnyájan oda, s hangoztassuk Krisztusnak: Magasztalunk téged, Háromszorszent!
Nagy kitüntetése és tisztessége az az Egyháznak, hogy benne lehet a te kereszted, a te tiszteletre méltó szent ikonjai és szenteid képmása, Uralkodónk; ezért örvendező szívvel magasztalunk téged.
Áraszd el isteni dicsőségeddel, irgalmas Uralkodó, uralkodóinkat! Vedd körül Őket angyali seregekkel, s alázd meg a pogányoknak velük szemben tanúsított fennhéjázó vakmerőségét!
[M]Hatályát vesztette az ősanyára mondott büntetés, mert te, tisztaságos Istenszülő, megmagyarázhatatlan módon megszülted a mindenség Uralkodóját, akinek hasonmását az ikonokon csókolhatjuk.
[/]
[EXA]
[T2]Ujjongjatok, tapsoljatok, * vigadva így daloljatok: * Mily csodálatosak és különösek a Te műveid, Krisztus! * És ki tudná elbeszélni a Te hatalmadat Üdvözítő, * aki a mi egyetértésünket és összhangunkat egy Egyházban egyesítetted.
[M][T2]Kimerültek már a gonosz eretnekség fegyverei, * és emlékezete is zajosan kipusztult; * mert a templomodat, ó Tisztaságos, * illő módon, * a tiszteletreméltó szentképek kegyelmétől ékesen szemlélve, * örömmel telünk el mindannyian.
[/]
[PRS]
[T4]Benned örvendezik most az Egyház. * emberszerető Urunk, * mint Jegyesében és Alkotójában, * aki öt isteni akarata erejével * a bálványimádás csalárdságától megmentetted, * és drága véreddel magadnak jegyezted el. * Ez most ünnepelve fogadja * a szent ikonok helyreállítását, * és örvendezve énekel neked, * és híven dicsőít téged.
[E]Hálát adok neked. Uram, teljes szívemből, elbeszélem minden csodádat.
[T4]Tested ábrázolását visszahelyezve * szeretettel csókoljuk azt, Uram, * mert üdvgondozásod nagy titkát teszi láthatóvá előttünk; * hiszen te nem látszat szerint jelentél meg nekünk, * mint azt az istentagadó manicheusok állítják, * hanem valóságban és testi természetben, * mely által a te szeretetedre * és irántad való vonzalomra gyulladunk.
[E]Kelj fel. Uram, emeld föl kezedet, ne feledkezzél el végképp a szegényeidről!
[T4]Örömteli és vidám nap tűnt fel ma nekünk, * mert a legigazabb hittételek fényessége ragyog fel. * Krisztus Egyháza pedig tündöklik * a visszaállított szent képek ékességétől * és a szentek képmásainak ragyogásától, * és a hívek egyetértése * Isten jutalmaként helyreáll.
[D][T4]Mózes a törvényt kapta meg a megtartóztatás idején, * és népét megtérítette. * Illés böjtölve az egeket elzárta. * Ábrahámnak három ifjú utóda * böjtöléssel győzte le a törvénytipró zsarnokot. * A böjtölés révén minket is méltass arra. Uram, * hogy föltámadásodat elérjük, * kik így kiáltunk hozzád; * Szent Isten, szent Hatalmas, * szent Halhatatlan, irgalmazz nekünk!
[//]
[Saint Gregory Palamas]
[OD1]
[T4]Jöjjetek, isteni ihletésű szónokok, kiváló hittudósok és minden isteni igét hirdető nyelv, gyűljünk egybe, hogy méltó módon magasztalhassuk a Lélek szócsövét, az isteni ihletésű Gergelyt!
Hitnek oszlopa s az egyház élharcosa, Thesszaloniki erényes főpásztora, téged akarlak most e szavakkal magasztalni, nagyszerű Gergely, ki a püspökök rendjének igazi ékessége vagy.
Gyermekkorodtól fogva mind jobb és tökéletesebb életre vágytál, atyánk, és ifjúkorodtól igen vonzódtál a bölcs gondolkodásmód felé: így hasonlóan éltél és gondolkodtál, mint hasonló nevű elődöd, isteni ihletésű Gergely!
[M]Szeplőtelen, vezess engem előre az élet útján, s légy útmutatóm az isteni hajlékok felé, mert én eltévelycdtem és a gonoszság útvesztőjébe süllyedtem: de te vezess ki onnan engem a te közbenjárásoddal!
[/]
[OD3]
[T4]Ha isteni ihletésű tanításod medrében maradunk, a tóvtanítók minden csalárd mesterkedését elkerülhetjük, s a te szent írásaidhoz tartva magunkat, ezeknek összes fegyverét visszaverhetjük, Gergely atyánk!
A tévtanítók balga bölcsességét fölszámoltad, mert Istennek személyes bölcsességét hordoztad szívedben, ó boldog, s ennek hangot adva megtörted amazoknak szennyes hivalkodását.
Bölcs aszkéta! Te önmegtagadás gyakorlásával megtörted a múlandó test minden szenvedélyességét és lelked indulatait, s így lelkedet a teológia isteni eszközévé tetted.
[M]Megátalkodott lelkem megismerő képességével igen megszerettem a rút és tékozló életet. Ám te, Istennek szeplőtelen Jegyese, közbenjárásoddal vezesd vissza lelkemet az isteni szeretethez!
[/]
[KTH]
[T4]Felégetted a tévhitűek csalását ó Bölcs, * az igazhitűek hitét pedig igen világossá tetted, * és a világot megvilágosítottad. * Azért diadalmas győztesnek bizonyultál, * az Egyház oszlopának és igazi főpapnak. * Ne szűnjél meg közbenjárni a Krisztusnál, * hogy üdvözöljünk mindnyájan.
[M][T4]Hamar fogadd a mi könyörgéseinket Nagyasszonyunk, * és vezesd azokat Fiadhoz és Istenhez, * feddhetetlen Úrnőnk. * Szüntesd meg a nyomorúságokat, * csillapítsd le a rossz szándékú nyelvelők cselszövéseit, * és verd le ó Tisztaságos, * a szolgáid ellen fegyverkező hitetlenek vakmerőségét.
[/]
[OD4]
[T4]Amikor szájadat megnyitottad, bölcs atyánk, Isten bölcsességét hirdetted, mert szívedben mindenkor erről elmélkedtél. így a hiú Barlaamra is rábizonyítottad balgaságát és esztelcnségét.
Kedves napunkként nyugodtál le a földbe a természet törvénye szerint, de majd virradatkor te is föltámadsz Krisztussal, a soha le nem alkonyodó nappal, s addig is őrködj fölöttünk közbenjárásoddal!
Isten kegyelme az igazhitűek büszkeségévé és hatalmas támaszává, jó pásztorrá és második nagy hittudóssá tett téged, ki álmot nem ismerve őrködsz a nyáj fölött.
[M]Nyisd meg lelki fülemet, Isten anyja, aki a hajdani süketnéma hallását visszaadó Istent szülted! Tégy méltóvá engem is arra, hogy meghalljam, és teljesítsem Isten igéit!
[/]
[OD5]
[T4]Szavaid sarlójával és vallásos írásaiddal lekaszáltad az eretnek gyomnövényeket és eltávolítottad a konkoly káros kalászait, s inkább az igaz hit magvait vetetted el mindenfelé, szent Gergely főpap!
Beszédeid és írásaid, ó bölcs, mennyei harmat, sziklából fakadt méz és angyali kenyér azok számára, akik azokat úgy olvassák, mint édes nektárt és élő víz forrását, Gergely püspök!
A föld és a tenger egyetemesen tanítójának ismer el téged, az orthodoxia szent oszlopát és az isteni tanok tiszteletreméltó fegyvertárát, mint bölcs teológust, aki az apostolok örökségében osztozva az ő követőjük is lett.
[M]Szeplőtelen Szűz! Mosd le szívem szennyfoltjait a töredelmes bánat könnnyeivel, s adj módot nekem a megtérésre szent közbenjárásoddal Istennél, akit kimondhatatlan módon te magad szültél!
[/]
[OD6]
[T4]A tévesen gondolkodó Barlaam hivalkodó gőgje és ócsárló nyelve szétszakadt a bölcs Király és a te szavaid és tanításaid hatására és a te éleselméjűségedtől, Gergely főpap!
Dicshimnuszokat zengjünk a Lélek ihletett hárfájának, az Isten titkait hirdető harsonának, Tcsszaloniki elöljárójának, s az ő Isten tanait hirdető nyelvének!
Tűzoszlopként jártál néped előtt hajdan, s így tetted hatástalanná a hit ellenségeit, a hívők gyülekezetét pedig megvilágosítottad Istentől kapott bölcsességeddel, szent Gergely atya!
[M]Teljesen tisztaságos Nagyasszonyunk! Légy számomra vigasztalást nyújtó csöndes révpart, és szenvedélyeim viharát lecsöndesítve vezess át Isten békés kikötőjébe!
[/]
[KNT]
[T8]A bölcsesség szent és isteni eszközét, * az isteni tudománynak ékes harsonáját, * egyetértőn magasztalunk Téged, istenes szavú Szent Gergely. * Mint értelem, mely az első Értelemnek színe előtt állasz, * vezesd Hozzá a mi értelmünket atyánk, * hogy így kiálthassunk hozzád: * Örvendezz, ó kegyelemnek hirdetője.
[/]
[IKS]
Mint angyal jelentél meg a földön, hirdetve a halandóknak a kimondhatatlan isteni dolgokat; mert a Testnélküliek hangját és emberi értelmet és testet felhasználva, ámulatba ejtettél bennünket, és arra késztettél ó istenes szavú, hogy ezeket kiáltsuk tehozzád: örvendezz, ki által eltűnt a sötétség; örvendezz, ki által feltűnt a világosság; örvendezz, nem alkotott Istenség hírnöke; örvendezz, alkotott balgának igaz cáfolója. Örvendezz, elérhetetlen magasságnak, Isten természetének megmondója; örvendezz, beláthatatlan mélységnek, a cselekvésének feltárója, örvendezz, mert Isten dicsőségét helyesen hirdetted; örvendezz, mert a gonoszok véleményét leleplezted, örvendezz fényforrás, ki megmutattad a Napot; örvendezz kehely, mely kínálod a nektárt. Örvendezz, ki által ragyog az igazság; örvendezz, ki által elborult a hazugság. Örvendezz ó kegyelemnek hirdetője.
[/]
[OD7]
[T4]Akik a te beszédeidet és írásaidat tanulmányozzák, Gergely főpap, Isten ismeretébe nyernek beavatást, és lelki bölcsességgel telnek be, s Isten teremtetlen kegyelmének és működésének hírnökei lesznek.
A tévtanítók kardját és nyilait teljesen összetörted, szent főpap, s Barlaam malomkő nagyságú gőgjét, minden eretnek haderővel együtt pókhálóként semmisítetted meg.
Szavaidban és írásaidban meghirdetett tanaid megerősítették a jámborok hitét, s az eretnekek vakmerőségét feltartották, Gergely főpap. Így végre megszűnt a tévtanítoknak az igazhitűek ellen működtetett ereje.
[M]Akiket a szenvedélyek ártalmai már-már kiszárítanak, téged ismernek el a gyógyulás igazi forrásának, Szeplőtelen, mert nálad üdvösséget adó vízáradatra találunk, s abból merítve így kiálthatunk: Áldott a te méhednek gyümölcse!
[/]
[OD8]
[T4]Az irgalmas Úr trónja előtt állsz most a többi teológussal együtt, s hozzájuk hasonlóan, akiket magad is követtél, bölcs Gergely, Tesszaloniki elöljárója, püspökök ékessége, aki most a főpapság dicsőségével fényesen ékesítve imádod Istent.
Elméd tisztaságát előre látva Isten már születésed és fogantatásod előtt megmondta a szentéletű s hívő császárnak, hogy te az egyház legyőzhetetlen bajnoka leszel. Ezért miután egyházjogilag is megbizonyosodtak erről, te a főpapság kenetével lettél fölkenve.
Nemcsak kezeddel, hanem inkább bölcs szavaiddal győzted le és ítélted el az igen veszélyes ellenfelet, dicsőséges Gergely, Tesszaloniki elöljárója, s amint elenyészik a füst, úgy enyészett el ez a romlott csapat a te mennydörgő hangod és Istenről szóló nyelved hallatára.
[M]Isten Igéje végtelen jóságával helyreállította, megújította és megszentelte benned, ó Szűz, az emberiség szenvedélyekkel bemocskolt természetét. Mi pedig, akik általad jutunk el az üdvösségre, magasztalunk téged mindörökké.
[/]
[OD9]
[T4]Isten tükre lettél, Gergely, mert tisztán őrizted meg az Isten képmását, s vezérlő elmédet a testi szenvedélyekkel bátran szembefordítva a hasonlóságra is eljutottál, úgyhogy a Szentháromság hajléka lettél.
Jámbor fejedelemként a Szentlélekkel eltelve szárnyaltál a magasban, hogy megvívj Barlaam hivalkodásával és balgaságával, aki jogtalanul rágalmazta Isten fönségét. Igazságosan le is győzted őt.
Teljesen a Magasságbeli bölcsességével teltél be, ó dicső, s így fénnyel ragyogtad be a világot. Az igaz hit tanait hirdetted, s ezt a nemesebb bölcsességet kedvelve istenfélelmet fogantál bensődben, s a Lélek szavait hoztad e világra.
[M]Hálát adunk neked mindnyájan, mi hívek. Isten szülője, mert te ősi átkunkat eloszlattad. Általad juthatunk mindnyájan isteni áldott gyümölcshöz, az üdvösséghez, megvilágosodáshoz, irgalomhoz és az örök boldogsághoz.
[/]
[EXA]
[T2]Örvendezz atyáknak büszkesége, * hittudósok ajka, * csöndesség hajléka, * bölcseség otthona, * tanítóknak legfelsőbbje, * igének tengere; * örvendezz cselekvésnek eszköze, * ismeretnek tökéletessége, * s az emberi betegségek gyógyítója; * örvendezz Lélek temploma, * halálodban is élő atyánk.
[M][T2]Mindeneken uralkodó Nagyasszony, * siess veszedelmeinkben, * siess a gyötrelmeinkben, * légy jelen az utolsó nap szükségeiben, * nehogy minket az alvilág, * a Sátán és az enyészet elragadjon. * Fiad félelmetes ítélőszéke előtt, * Istenanyja Nagyasszonyunk, * add, hogy mindannyian ártatlanul állhassunk meg, * a Te közbenjárásaid által.
[/]
[PRS]
[T1]A világi boldog életedet bevégezted, * és most a boldogok gyülekezetével együtt örvendezel, * és mert szelíd voltál, * a szelídek földjén lakozol, ó Gergely főpap. * A csodáknak kegyelmével gazdagodtál Istentől, * és nyújtasz belőle azoknak is, kik tisztelnek Téged.
[E]Az igaznak szája bölcseséget tanul, és nyelve igaz ítéletet mond.
[T1]Elültetted az igaz hit dogmáit, ó boldogságos, * és lemetszetted a tévhit töviseit, * és a hit magvait jól megsokasítva igéidnek esőcseppjeivel, * mint szorgalmas földműves, százszoros kalászokat ajánlottál fel Istennek.
[E]Papjaid, Uram, igazságba öltözködjenek, kegyelteid pedig örvendve örvendezzenek.
[T1]Feddhetetlen életednek ragyogását ó boldog, * megcsodálta az angyalok és az emberek gyülekezete, * hiszen önként lettél állhatatos bajnok és aszkéta, * és Isten főpapja és méltó szolgája és :igaz barátja.
[D][T6]A bűnök sötétségében járóknak fényt nyújtottál ó Krisztus, * a megtartóztatás igéjével; * mutasd meg nekünk a szenvedésed tündöklő napját is, * hogy így kiálthassunk Hozzád: * Kelj fel, Isten, és irgalmazz nékünk.
[//]
[Holy Cross]
[OD1]
[T1]Örvendetes nap van ma: Krisztus föltámadásával a halál elenyészett, és az élet sugara föltűnt, Ádám föltámadva örömmel táncol. Ezért mi is zendítsünk rá győzelmi énekre!
Ez a szent kereszt előtti hódolás napja, jöjjetek hozzá mindnyájan, mert most is előttünk Krisztus feltámadását sugározza. Köszöntsük azt megcsókolva, s örvendezzünk lélekben!
Jelenj meg nagyságoddal, Urunk keresztje, add, hogy most megláthassam isteni szépségedet, és dicsőségedhez méltó hódolattal illesselek téged, és úgy csókolhassalak és szólíthassalak, mint egy élőt!
Összhangban dicsőítsen ég és föld, mert mindenki elé ki van téve a boldogságos kereszt, melyre szögezve testben feláldozták Krisztust. Köszöntsük ezt megcsókolva, s örvendezzünk lélekben!
Személyek szerint Háromság, a természetre nézve egység, Atya, Fiú és Szentlélek, szándékban, akaratban s uralomban egyenlő erejű egység, őrizd meg világodat s adj neki békességet.
[M]Férfit egyáltalán nem ismerve, mag nélkül szülsz csecsemőt, ó Szent Szűz! Szeplőtelenül hordozod a kisdedet, a mindenség alkotóját, Krisztus Istent; Őt kérd, hogy adjon az egész világnak békességet!
[/]
[OD3]
[T1]Jertek, új éneket zengve, ünnepeljük a pokol megrontását, mert a sírból feltámadt Krisztus, a halált foglyul ejtve, és üdvözítve a mindenséget!
Jertek, merítsünk, hívek, de már ne a forrásból buzgó enyészet vizéből, hanem a világosság forrásából, Krisztus keresztjének hódolva, melyre büszkék vagyunk!
Amit hajdan Mózes kezét kitárva ábrázolt, a te keresztedet, Uralkdó Krisztus, most mi is átöleljük, és a szellemi Amaleket legyőzve általa megmenekülünk.
Tiszta tekintettel és ajkakkal zengjük ujjongó énekünket, hívek, örömmel hódolva Urunk keresztje előtt, és tapssal kísérve öröménekünket!
Imádom a három személyben egy, kezdetnélküli Istent, kit lényegében nem lehet megosztani, az Atyát, a Fiút és élő Lelket, kiknek nevében keresztelkedtünk.
[M]Mózes hajdan a csipkebokorban előképben a te titkodat látta, Tisztaságos; mert azt a tűz lángja, a te méhedet pedig az istenség tüze egyáltalán nem égette meg.
[/]
[KTH]
[T6]Ma beteljesedett a próféta szózata; * mert íme hódolunk azon a helyen, * ahol a Te lábaid megálltak Urunk, * és az üdvösségnek fáját megízlelvén * elnyertük a szabadulást a bűnös szenvedélyektől * Isten Szülőjének közbenjárásai által, * ó egyedülvaló Emberszerető.
[D][T6]Alighogy felállíttatott keresztednek fája, Krisztus, * megrendültek a halálnak alapjai, Urunk; * mert kit az alvilág mohón elnyelt, * félelemmel elengedte. * Megmutattad nekünk a Te üdvösségedet, ó Szent, * ezért dicsőítünk Téged, Istennek Fia: * Irgalmazz nékünk.
[M][T6]Istennek Szűz Szülője, * kérleld a Te Fiadat, * aki önként szegeztetett a keresztre, * és feltámadt a halottaiból, * Krisztust a mi Istenünket, * hogy üdvözítse a mi lelkünket.
[/]
[OD4]
[T1]Íme, Krisztus feltámadt, angyal mondja a kenethozóknak: ne sírjatok! de menjetek, az apostoloknak mondjátok meg: Örvendjetek, ma üdvössége lett a világnak, és a halálos ellenség zsarnoki hatalma megszűnt.
Életadó kereszted előtt örömmel hódolva ma elővételezzük, Krisztus, legszentebb kínszenvedésed emlékét, mellyel a világ üdvösségét szerezted meg, mindenható Üdvözítő.
Ma öröm van mennyben és földön, mert a kereszt jele feltűnt a világ előtt, a háromszorosan boldog kereszt, mely az előtte hódolóknak szüntelen folyó kegyelmet áraszt.
Mit hozzunk hálából neked, Krisztus, hogy tiszteletreméltó keresztedet hódolásra adtad elénk; rajta csörgött végig legszentebb véred, és reá szegezték testedet, most ezt csókoljuk, s neked hálát adunk.
Magasztalom az egy Istennek, az osztatlan egyszerű természetnek három személyét s hirdetem a kezdetnélküli Atyát, és a vele trónoló Fiút és Szentleiket, együtt uralkodó végtelen erőt.
[M]Csak te vagy, az asszonyok közül csodálatos és félelmetes, mert te a természetet megújítottad, Tisztaságos, mag nélkül anyává lettél, s mégis, mint addig, szűz is maradtál; mert az Istent szülted, ó Szeplőtelen!
[/]
[OD5]
[T1]Fölkeltél a sírból, le nem alkonyodó fény, s halhatatlanság sugaraival ragyogtad be a világot, elűzted a földkerekség határairól a halál okozta szomorúságot, könyörületes Uram.
Önmegtagadással megtisztulva forrón öleljük és magasztaljuk a szent keresztfát, melyre Krisztust fölfeszítették, s melyen könyörületességével üdvözítette a világot!
Ujjongva örvendeznek ma az angyali rendek a te kereszted előtti hódoláskor, mert azon megtörted a gonosz lelkek hadait, és üdvözítetted, Krisztus, az emberi nemet.
Új paradicsomkert lett az Egyház, mert birtokában van az életadó fa, a te kereszted, Uram, melynek érintésére halhatatlanságban részesei leszünk.
Dicsőítem a három kezdetnélkülit, az Atyát, a Fiút és a Lelket, az egyvalőságú Istent, a hármas fényű világosságot, az összevegyülés nélkül együtt uralkodó Királyt.
[M]Fogantál, a természet szerint, s mégis minden törvényt meghaladó módon, mert csak te szültél így mag nélkül, s megdöbbentő elgondolni vagy kimondani a te szülésedet, Szeplőtelen!
[/]
[OD6]
[T1]A halált megtörve föltámadtál, Krisztus, mint a legnagyobb Király, visszaszereztél minket az alvilág tornácából, s meghívtál bennünket a mennyország élvezetére, a halhatatlanság földjére.
Zengjünk Istennek tetsző énekeket, hívek, magasztaljuk énekekkel az Urat, s az ő keresztjét csókoljuk félelemmel, mert az megszentelés forrása mindazoknak, akik e világon élnek.
Beteljesül a zsoltáros szava, íme leborulunk szeplőtelen lábad zsámolya előtt Mindenható; a te kereszted előtt, a háromszorosan óhajtott tiszteletreméltó fa előtt.
A Siralmak prófétája látta a kenyeredbe vetett fát, a te keresztedet, Könyörületes, melyet most köszöntsünk csókkal, magasztalva sírodat, a szögeket és a lándzsát.
Átöleljük szent keresztedet, Krisztus, melyet vállaidon hordoztál, és melyre fölemeltek s testileg ráfeszítettek, mert abból merítünk erőt láthatatlan ellenségeink ellen.
Magasztalom a háromszemélyű egységet, az egy természetben imádandó háromságot, a hármat, ki egyaránt Isten, a három napként tündöklő fényt, az Atyát, a Fiút és a Szentlelket.
[M]A legnagyobb csoda történt veled, szeplőtelen Bárány, mert azt a Bárányt szülted, aki elveszi a világ bűnét. Esedezzél hozzá szüntelenül magasztalóidért!
[/]
[KNT]
[T7]Immár a lángpallos nem őrzi az Édennek kapuját, * mert csodálatosan eloltotta őt a kereszt fája; * a halál ostora, a pokol uralma legyőzetett, * mert megjelentél óh Üdvözítőm, * így kiáltva az alvilág lakóihoz: * Jertek vissza újra a Paradicsomba.
[/]
[IKS]
Három keresztet állított fel a Golgothán Pilátus: kettőt a latroknak és egyet az Életetadónak. Ezt látván az alvilág, így szólott a lentiekhez: Én szolgáim és hatalmaim! Ki vert szeget a szívembe? Falándzsával szúrt át váratlanul, úgyhogy menten megszakadok. Fáj a bensőm, fájlalom a gyomromat, érzékeim zaklatják a szellememet, és kénytelen vagyok kiengedni Ádámot és az Ádámból valókat, kik fa által adattak át nékem; mert ismét fa vezeti be őket a Paradicsomba.
[/]
[OD7]
[T1]Föltámadtál harmadnapra a sírból, mint álomból ébredve, Uram, és isteni erőddel összezúztad az alvilág kapuit, föltámasztva a hajdani ősatyákat, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak!
Vigadjunk hárfák hangjára és örvendezzünk ma, népek, a Szent Kereszt előtt hódolva dicsőítsük a fölfeszítettet, egyedül áldott és dicsőített Istenét atyáinknak!
Végtelen irgalmú Urunk, ki a halálos ítélet eszközét, a te drága keresztedet az élet forrásává tetted a világnak, szenteld meg az előtte hódolókat, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak!
Egyedül irgalmas és könyörületes, egyetlen Jézusunk, világosítsd meg és szenteld meg mindazokat, akik híven hódolnak a te kereszted és isteni szenvedésed előtt, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak.
Magasztalom három személyben az egy Istenséget, mert világosság az Atya, világosság a Fiú, világosság a Lélek, az oszthatatlan és három személy sugaraival tündöklő természet szerinti egységgel.
[M]Minden próféta jövendölését megvalósítod, mert Isten ajtaja, arany edény, szent föld vagy, Isten jegyese, szent Szűz, hiszen a testben megjelent Jézus Krisztust hordoztad méhedben, atyáinknak Istenét.
[/]
[OD8]
[T1]Miért tartotok kezetekben drága kenetet? Ki az, akit kerestek? A sírban tündöklő angyal mondja nektek: Föltámadt Krisztus Istenünk, s föltámasztotta az alvilágban levő emberi nemet.
Üdvözlégy Szent Kereszt, háromszorosan áldott és isteni fa, sötétben levők világossága, te Krisztus feltámadását sugározva a világ négy sarkáig tündökölsz. Méltass minden hívőt a húsvét elérésére!
Ma az élet-kenettől illatozó fa, Krisztus keresztje, az isteni mirontartónak drága kenetétől illatozik: Érezzük mi is magunkba Istentől árasztott illatát, s híven hódoljunk előtte mindörökké!
Jöjj, Elizeus próféta, mondd meg nyíltan, mi volt az a fa, amelyet a vízbe vetettél? Krisztus keresztje, mely kiemelt a romlás mélyéből. Hívek, hódoljunk előtte mindörökké!
Jákob egykor kereszted előképét mutatta, Krisztus, József pedig hódolt a szent bot előtt, mert előre azt látta benne, hogy ez lesz országod retentő jogara, amely előtt híven hódolunk mindörökké.
A három személyben lévő egy lényeget dicsőítem, s össze nem keveredő személyként a hármat, nem választva szét lényegben az Atyát, a Fiútól és a Lélektől, mert a mindenek feletti egy, örök Isten az.
[M]Anyák közül csak te maradtál szűz, Isten jegyese, Mária, mert te férfi nélkül szülted az üdvözítő Krisztust, és ártatlanságod pecsétjét megőrizted. Mi, hívek boldognak hirdetünk mindörökké.
[/]
[OD9]
[T1]Életadó Istenként szálltál a sírba, és ott összetörtél minden ajtót és zárat, és a holtakat föltámasztottad, Üdvözítő, s azok ezt kiáltják néked: Dicsőség föltámadásodnak, mindenható Krisztus!
Sírodból nekem élet fakadt, Krisztus, mert hatalmad van az élet felett, s odaállván ezt kiáltottad a sírokban levőknek: Megbilincseltek, fel vagytok oldozva, mert eljöttem a világ megváltására!
Énekelve ujjongjon a tölgyes minden fája, mert ma megláthatja, hogy a keresztnek tölgyfáját csókoljuk; Krisztus ugyanis felmagasztalta azt, amint Dávid isteni ihletésre megjövendölte.
A fa miatt haltam meg, s most a Krisztust hordozó kereszten életet találtam, mert te vagy legyőzhetetlen őrzőm a démoni erőkkel szemben. Ma előtted hódolva így szólok: Szentelj meg engem dicsőségeddel!
Örvendj és vigadj, Isten Egyháza, hogy ma Krisztus szent keresztfájának hódolsz, mert ezt a szent szolgálatot veled együtt végzik az angyali rendek, melyek félelemmel állnak itt.
Imádlak téged, szent Isten, három személyű egy természet: Atya, Fiú és Szentlélek, egy hatalom és királyság, amely mindenek fölött uralkodik.
[M]Te vagy, Szűz, az a magas hegy, melyben Krisztus lakozott, ahogy azt isteni ihletésre Dávid hangoztatta: hogy ezáltal égbe emelkedjünk, Isten gyermekévé válva a Lélek által.
[/]
[PRS]
[T4]Hangosan ujjongjunk, * és csókolva énekekkel magasztaljuk a drága keresztet, * s így kiáltsunk hozzá: * Ó fölöttébb tisztelt Kereszt, * szenteld meg a Te erőddel lelkünket és testünket, * s az ellenség minden ártalmától, * sértetlenül tarts meg minket, akik áhítattal hódolunk Előtted.
[E]Magasztaljátok a mi Urunkat Istenünket, és boruljatok le az Ő lábainak zsámolya elé, mert szentséges Ő.
Jertek, merítsetek a kereszt kegyelméből eredő, * ki nem apadó forrásból, * látván íme a kitett szent keresztfát, * az ajándékok kútfejét, * amelyet a mindenek Királyából fakadó vér és víz öntözött, * aki arra önként emelkedett, * és a halandókat fölemelte.
[E]Isten pedig a mi Királyunk, öröktől fogva üdvösséget cselekedett a földnek közepette.
Az Egyháznak szilárdsága, * királyoknak erőssége, * szerzetesek büszkesége s megtartója Te vagy, * tiszteletreméltó Kereszt; * azért Tenéked hódolva,  * ma szívünkben és lelkünkben megvilágosodunk, * annak isteni kegyelme által, * aki Reád szegeztetett, * a cselszövő hatalmát lerontotta, * és az átkot eloszlatta.
[D][T4]A gonosz farizeusok fennhéjázó gondolatát kerülni tanított, * példabeszédekben a mindenek Ura, * s arra nevelt mindnyájunkat, * hogy ne vélekedjünk magasabban,  * mint ahogy kell vélekednünk; * s lévén maga a példánk és mintaképünk, * a keresztig és halálig magát megüresítette. * Hálát adva ezért Néki, * mondjuk együtt a vámossal: * Aki szenvedtél érettünk, és sértetlen maradtál Istenünk, * szabadíts meg minket a szenvedélyektől, * és üdvözítsd a mi lelkünket.
[//]
[Saint John Climacus]
[//]
[Saint Mary of Egypt]
[//]
[Palm Sunday]
[//]
[Thomas]
[//]
