[05.30]
[OD1]
[T8]Megöllek a szenvedélyek, kelts életre imádságoddal, atyánk, ki most az élők Életének színe előtt állsz, és teljes joggal fordulhatsz hozzá. 
197 Befogadtad szívedbe az anyagtalan fényt, atyánk, megvilágosultál, s a szenvedélyek egész sötétségét eloszlattad. 
[M] Mindenféle szenvedély viharában hányódom, szabadíts meg engem, Szeplőtelen, ki a Szabadítót, a mindenség csöndes nyugalmát szülted! 
[/]
[OD3]
[T8]Testedet keményen alávetetted a szellemnek, szenléletíí, s nemengedted lelkedet a szenvedélyek rabszolgájává válni. 
Lelked ugarát önmegtagadással bölcsen, jól megmunkáltad, majd pedig a szenvedélymentesség és a csodák kalászát sarjadztad, szentéletű. 
[M] Magasztalunk téged, Tisztaságos, megszentelés helye, Krisztust, a kenyeret, a mindenség életét befogadó, lelki asztal. 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők világossága! * T éged énekel az én lelkem. 
[/]
[KTH]
[T4]A legszentebb L élek ragyogása megvilágosított, * az eretnekségek ködét eloszlattad, csodatevő Izsák, * azért mindnyájan összhangban * magasztalunk téged. 
Dicsőség... most és... 
Az ünnepé. 
[/]
[OD4]
[T4]A kegyelemzápora nyomán csodák folyamát árasztottad, s az letisztítja a hozzád hittel folyamodókról a szennyet, boldog atyánk! 
Egész éjszakán át tartó könyörgésekkel és egész napi helytállásoddal lelkedet megtisztítottad s a Szentháromság lakóhelyévé tetted, személetül [M] Szeplőtelen Szűz, előre látott téged egykor Habakuk a vágatlan hegy alakjában, melyből megjelent az Isten, hogy megújítson minket, az enyészőket. 
[/]
[OD5]
[T4]A hármasnapú Isten templomává lettél, s lelkedben a szenvedélyek bálványait leromboltad. 
198 A tisztátalan lelkeket kiűzted, és a Szentlélek tiszta templomává lettél, atyánk! 
[M] Istenszülő Szűz, ki az élet Napját szülted, világosíts meg engem, mert szenvedélyeimsötétséggel borítottak be! 
[/]
[OD6]
[T4]A szellemi cethal teljes romlást okozó falánkságától megmenekültél, s Krisztusért önmegtagadást, imádkozást, mennyei szeretetet gyakoroltál, hatalmas alázatra tettél szert, atyánk, és hozzá erősen ragaszkodtál! 
Isten maga felé irányította lépteidet, a Hatalmas szemmel láthatóan hatalmassá tett téged, hogy eltaposhasd a kígyók és skorpiók fejét, boldog Izsák! 
[M] Szeplőtelen Mária, a szüzesség drága kincse, tisztítsd meg elmémet a szenvedélyek homályától, s töltsd be szívemet kegyelemmel és igazsággal! 
Irmosz: Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság örvényéből, * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg engem, * üdvösségemIstene! 
Az üiuiep kontákja. 
Szinaxárion: A hónap harmincadik napja. Szentéletü Izsák atyánknak, a Dalmát monostor elöljárójának emléke. 
Vers: Isten rendelésére isteni vidékre költöztél, elhagytad a földi térséget, Izsák. 
Hannincadikán ragadta el a halál Izsákot. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]Fölemelkedtél a szenvedélytelenség magaslatára, testben angyalokat utánoztál, az örök boldogságra jutottál, ó boldog, és hangoztattad: Áldott vagy te, Istenünk! 
A szemlélődés sugarait ragyogtattad, a démonok támadásait elhárítottad, kártevésüktől sokakat megmentettél, Izsák, akik hangoztatták: Áldott vagy te, Istenünk! 
Theotokion. 
íme, itt a Szűz, akiről a nagy Izaiás előre szólt a Szentlélekben, s aki méhében foganta és megszülte az Istent, akinek zengjük: Áldott vagy te, Urunk, Istenünk! 
[/]
[OD8]
[T4]Lelked lámpáját küzdelmeid olajával tápláltad, az elalvástól megőrizted, az enyészhetetlenség lakodalmas házába örömmel bejutottál, és ott élsz mindörökké. 
Levetetted a szenvedélyek rút köntösét, fölvetted a szent szenvedélytelenség szép ruháját, atyánk, s együtt uralkodsz Krisztussal. 
[M] Tiszteletreméltó és legfenségesebb trónként magasztaljuk szüntelenül, hívek, az Isten Anyját, mert ő az egyetlen, aki a szülés után is szűz maradt! 
Irmosz: A dicsőség kezdet nélküli Királyát, * kitől reszketnek az angyali rendek, * áldozó papok, énekeljétek, * népek, magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]A világból lenyugodtál, mint valami csillag, de fölkeltél Krisztusnál, az igazságnak valóságos szellemi napjánál, végtelenül boldog, de a híveknek itt hagytad fénysugárként ragyogó erényeidet, s azok eloszlatják a lelkek sötétségét. 
Értékes volt Isten előtt a te halálod, dicséretreméltó, mert a földön szentként éltél. Az ő parancsolatait és igazságait sértetlenül megőrizted, Izsák, azért felragyogott neked, mint igaznak, a le nemalkonyodó világosság. 
[M] Megszüntetted, Isten Jegyese, egyetlen az asszonyok között, az ősszülők átkát, körülhatároltad és testben megszülted a határtalant, megújítottad, Szeplőtelen, a természet törvényeit, csodálatos közvetítéseddel egyesítetted a hajdan egymástól eltávolodottakat. 
Irmosz: Minden fül megrettent * Isten kimondhatatlan megalázkodásának hírére, * hogy a Magasságbeli önként lejött megtestesülésre, * és szűzi méhből emberré lett, * azért téged híven * szeplőtelen Istenszülőnek magasztalunk. 
Az ünnep fényéneke. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[05.31]
[OD1]
[T8]Az igazságnak isteni fénnyel sugárzó csillagává lettél vértanúságodban, Hermiász, és megvilágosítasz mindenkit, aki igazán híven magasztal téged. 
201 1 Teljesen Istenre figyeltél, az összes e világi dolgot semmibe vetted, bölcs vértanú, a vértanú-küzdelmet magadra vállaltad, és az ellenséget visszaverted és legyőzted. 
Ékes megjelenésű és lelkületű voltál, a mennyei Király hadseregében szolgáltál, ellenségein teljes győzelmet arattál, Hermiász vértanú! 
A bálványoknak nemáldoztál, azért fogaidat kitörték, te viszont a szellemi oroszlánok állkapcsát törted össze, és hervadhatatlan győzelmi koszorút kötöttél magadnak. 
[M] Krisztusnak szentséges Szűz Anyja, vértanúk dicsősége, angyalok öröme, esedezzél ezekkel együtt Fiadhoz, hogy szánja meg és üdvözítse szolgáidat! 
[/]
[OD3]
[T8]A bajnokok ékességévé lettél, Isten kegyelmével tündöklő bölcs, azért mi, akik ebben az ékes világban élünk, buzgón magasztalunk téged. 
Állkapcsodat összezúzták, bölcs vértanú, és te hálaadó éneket zengtél a mi Istenünknek, aki megerősített téged. 
Az isteni Lélek ereje megedzett téged, végtelenül bölcs, és te örvendezve aláztad le a gonoszságban hatalmas kígyót. 
[M] Szóval és szájjal Isten legszentebb templomának vallak téged, Tisztaságos, szabadíts meg minden kíntól! 
[/]
[IKS]
Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők világossága! * Téged énekel az én lelkem. 
[/]
[KTH]
[T4]Nagyszerű csillagként adott téged Krisztus a mindenségnek, * és te megvilágosítod a híveket küzdelmeid fényével, * Hermiász vértanú, angyalok beszélgetőtársa. 
Es az ünnepé. 
[/]
[OD4]
[T4]Patakzó véred a sokistenhit tüzét eloltotta, a híveket pedig beharmatozta, magasztalásra méltó, bajnok vértanú! 
Félelemnélkül mentél be a tüzesre hevített kemencébe, dicsőséges, és Isten erejével sértetlen maradtál, miként az ifjak. 
A Szentháromság kegyelme beharmatozott, háromnapig a tűz közepén álltái, és sértetlen maradtál, minden dicséretre méltó vértanú! 
202 Az angyalok kara a magasságból nézte nemességedet és csodálta állhatatos küzdelmedet, Hermiász bajnok! 
[M] Mindennél magasztosabb Nagyasszony! Te kifejezhetetlen módon szülted azt, aki a szentjeiben nyugszik, azért dicshimnuszokkal magasztalunk téged. 
[/]
[OD5]
[T4]Testedet sok kínzással összetörték, minden dicséretre méltó vértanú, és te Isten kegyelmével a pusztulás bálványainak összeomlását idézted elő, éppen ezért Isten kegyelmével minden jámbor lélek nyomorúságát orvosolhatod. 
A legkeserűbb mérgekkel itattak, te mégis teljesen sértetlen maradtál arra hivatottan, hogy megerősítsd a hitben a méreg átnyújtóját, s az a te fényes csodád nyomán megváltozzék és eljusson a vértanúság tündöklő dicsőségére. 
Egy pillanatra semtorpantál meg a tökéletesebb állapot felé haladásban, legboldogabb, hanemegyenes lélekkel minden törekvésedet afelé irányítottad, aki megerősített, megszilárdított és irányított téged. 
[M] Szellemi fáklyatartónak szemlélt téged hajdan a Szentlélek segítségével a próféta, Szeplőtelen Szűz. A te fáklyád az Úr Krisztus, aki kimondhatatlan világossággal megvilágosít minket, hív tisztelőidet. 
[/]
[OD6]
[T4]Minden vágyad csak az Isten felé irányult, szent tested kínjait és gyötrelmeit boldogan tűrted, mintha nemis te szenvedné], előre látva a koszorút, végtelenül boldog! 
Elszánt lélekkel elviselted erős inaid elvagdosását, Krisztus vértanúja, Hermiász, és a fondorlatos ellenséget Isten kegyelmével elerőtlenítetted, s a bátorság mintaképének bizonyultál. 
Krisztus szeretetének tüze megedzett, s olyan lettél, mint a kétélű kard, az istentagadó seregeket pedig mint kemény katona fényesen megsemmisítetted. 
[M] Anyához illően szoptatod azt, aki akaratával a mindenséget táplálja, karodba szorítod azt, aki a mindenséget összefogja, szeplőtelen Nagyasszony, azért kötelességünk szerint híven dicsőítünk téged. 
Irmosz: Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság örvényéből, * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg engem, * üdvösségemIstene! 
A z ünnep kontákjű. 
203 Szinaxárion: A hónap harmincegyedik napja. Szent Hermiász vértanú emléke. 
Vers: Belemártottad magad véred bíborába, mikor megöltek, Hermiász, s az letörölhetetleniü megfestett. 
Harmincegyedikén ölte meg a kard Hermiászt. 
Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]Egyenes lelkeddel Istenre figyeltél, aki elég erős volt ahhoz, hogy üdvözítsen téged, Hermiász. A legnagyobb testi kínokat is elviselted, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Véred hullatásával eloltottad az istentagadás tüzét, belementéi a tüzbe és egyáltalán meg nemégtél, végtelenül boldog, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Boldognak hirdet téged az egész Egyház, látva jelességedet, a csodák kegyelmi ajándékát, s a győzelmi díjat, melyet fényes küzdelmedért megadott neked az Úr, Hermiász, bölcs vértanú. 
[M] Ékes vagy, szent Szűz, mert megszülted a szépséggel ékes Krisztust, aki hozzánk hasonlóvá lett és minden összetörtét újjáformált az életre. Azért szent dalokkal mindenkor híven dicsőítünk téged. 
[/]
[OD8]
[T4]A igazság parancsa megerősített, a törvényszegők parancsát örömmel megvetetted, boldog Hermiász bajnok, és keményen megvívott, nagyszerű küzdelmeddel örökre megszerezted a magasságbeli hajlékot. 
Nemfélek semmiféle rámváró, heves kíntól, és nemtisztelema nemlétező isteneket — kiáltottad, végtelenül boldog. Az egy Úr Jézust tisztelem, akit Poncius Pilátus idejében keresztre feszítettek. 
Megragadtak, Hermiász vértanú, hogy feláldozzanak mint szeplőtelen bárányt annak, aki érettünk bárányként feláldozza magát és aki a földről minden szentségtelen áldozatot eltörölt, azért énekszóval méltóképpen magasztalunk téged. 
[M] A mennynél is tágasabbnak bizonyultál, hiszen méhedben körülhatároltad az Istent, Szent Szűz. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy szabadítson ki engema bűn szorongatásából, és én az áhítal cselekedeteivel bővelkedve híven magasztaljalak téged! 
204 Irmosz: Legyőzték kegyelmeddel a zsarnokot * és a tűz lángját az ifjak, * kik a te parancsaidat szemük előtt tartották, és zengték: * Áldjátok az Úr minden művei az Urat, * és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Arra méltattak téged, hírneves bajnok, mikor a testből kiszabadultál, hogy megláthasd azokat a javakat, amelyeket Isten neked, illetve küzdőtársaidnak és azoknak készített, akik legyőzik a gonoszt. Velük együtt esedezzél az Úrhoz, magasztalásra méltó Hermiász vértanú, hogy mi is üdvözüljünk! 
Szépséges volt az alakod már bajvívásod előtt, te bölcs, de még ékesebbnek tűnt fel csodálatos küzdelmed után, amikor angyali fényességgel tündöklött mindenfelől láthatóan. 
Azért bejutottál a szépséges lakodalmas házba, győzelmi koszorúval ékesen. 
A földi háborúskodást megvetetted, a mennyei Király hadseregébe léptél, bölcs vértanú, az ő hatalmas erejével a démonok minden hadoszlopát keményen megsemmisítetted és a győzelmi koszorút szabályszerű küzdelemmel magadnak megkötötted. Esedezzél mindenkor érettünk! 
Itt van a te fényes emléknapod, kemény küzdelmed sugarával megvilágosítja elménket. 
Ma hozzád folyamodunk: Te, ki mindenkor bizalmasan közbenjárhatsz Krisztusnál, esedezzél szüntelenül, hogy az ítélet napján kegyelemre találjunk! 
[M] Előjött belőled Isten, aki az én természetemet viselte és az enyészhetetlenség köntösébe öltöztetett engem, akiről levetette az isteni ruhát a gonosz lelkűiét, ó Istenszülő Nagyaszszony, minden ember menedéke, koszorús vértanúk erőssége és védőbástyája, angyalok öröme! 
Irmosz: Az ég elámult, * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg az embereknek * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az angyalok és emberek * rendjei magasztalnak. 
Az ünnep fényéneke. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[/]
[ST1]
[T3]Isteni sátrává lettél az Igének, egyedül tiszta Szüzanya, * felülmúltad az angyalokat is a tisztaságban. * Imáid szent áradatával tisztíts meg engem, * ki mindenkinél szennyesebb vagyok a testi bűnök miatt, * és a nagy irgalmat, Tisztaságos, szerezd meg nekem! 
[/]
[ST2]
[T6]Egyetlen áldott, jóságos Istenszülő, * a hozzád menekülők reménye, oltalma és révpartja, * a világnak menedéke! * Esedezzél az angyalokkal együtt szüntelenül, * Fiadhoz, az emberszerető Istenhez, * hogy szabadítsa meg lelkünket minden megfenyítéstől! 
Ha úgy tetszik, a szentek kathizmája (A napnak és a teremtésnek keresztre vont Ura) helyett a következő vehető: [T1]Illés istenfélő viselkedését buzgón utánoztad, * Istenfélő uralkodók dicsősége, Konstantin! * Összehívtad az isteni ihletésű atyák gyülekezetét, * velük úgy irányítottad az igazhitűek seregét, * hogy az Atyával egylényegű * és a Szentlélekkel együtt uralkodó Igét dicsőítsék. 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyattarra. 
A bűnbánat útjára vezess minket, * akik mindig a rossz ösvényre térünk le, * és megharagítjuk végtelen jóságú Urunkat, * Szeplőtelen, áldott Szűz Mária, * a reményvesztett emberiség menedéke, * az Isten lakóhelye! 
[/]
[ST1]
212 THEOTOKIONOK ÉS SZTAVROTHEOTOKIONOK [T4]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel... 
Megtalálható előbb, május 18-án. 
[/]
[ST2]
[T4]Soha semszűnünk meg, mi méltatlanok... 
A sokirgalrnú ének (Polieleosz) utáni kathizmához: [T4]Szorongatottak legyőzhetetlen oltalma * és a bajban levők készséges közbenjárója, * a veszélyektől szabadíts meg engem, * mert te vagy mindnyájunk segítője! 
[/]
[//]
[06.01]
[OD1]
[T2]Vértanúságotokat megillető dicsfénnyel ékesen ott álltok a mindenség Uralkodójának tisztaságos trónja előtt, vértanúk, és bűnbocsánatot szereztek nekünk. 
Az igazság istenfélő harcosai ott küzdöttek a zsarnok bírói széke előtt, és a Szentlélek erejével egy szívvel letörték Beliár eltévelyedését. 
Az istenfélő nagyvertanúk gyötrődéssel, kínszenvedéssel és szorongással szolgálták Krisztus országát, melyben most győzelmi koszorúval járnak. 
[M] Megszántad kezed alkotását, nagyirgalmú, a férfit nemismerő Szűz méhebe költöztél, és pártfogónkká tetted őt. 
[/]
[OD3]
[T2]Szívedben volt Krisztus, az erősség, Jusztinosz, és te bátran ellenálltál a bírónak, aki jogtalanul azt parancsolta, hogy szegd meg a törvényt. 
Az isteni fényben tündöklő kar, az Isten által kiválasztott sereg, a szent vértanúk egybegyült szent csapata most testben legyőzte a testnélküli ellenséget. 
A nagylelkűek átadták testüket megkínzásra és örvendeztek, mert előre látták az örök boldogságot, a jövendő dicsőséget és fényességet. 
[M] Az Istent, akire az égi Erők semmernek felnézni, mag nélkül méhedben fogantad, a megtestesültet kifejezhetetlen módon megszülted, mindenkorszűz Tisztaság! 
Irmosz: Erősíts meg minket magadban, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged! 
220 JÚNIUS I. 
[/]
[KTH]
[T5]Hangos szóval magasztaljuk Jusztinoszt, Kharitónt, Euelpisztoszt, * Kharitót, Hieraxot és Valerianust, * a fényesen ragyogó csillagokat, * akik ragyogó küzdelmükkel megvilágosítják az egész földet * és mindnyájan esedeznek Krisztushoz a mi üdvösségünkért. 
Theotokion: Ugyanarra. 
A hozzád menekülők legyőzhetetlen és buzgó védelmezője, * szilárd és szégyenben nemhagyó reménysége, * révpartja és védő bástyája, tisztaságos Örökkészüz, * az angyalokkal esedezzél Fiadhoz és Istenedhez, * hogy ajándékozza a világnak a békességet, * az üdvösséget és a nagy irgalmat! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Kereszten látva téged Anyád, Krisztus Istenünk, * önszántadból függve két lator között, * anyai keblében reszketve sóhajtott fel: * Teljesen bűn nélküli Fiam, * hogy feszíthettek téged gonosztevőként keresztre, * holott te, mint jóindulatú, * életre akarod kelteni az emberi nemet? 
[/]
[OD4]
[T5]Jusztinosz és Kharitón, Kharitó és Peón küzdelmeit az angyali seregek megcsodálták. 
Kínzással meggyötört testük isteni boldogságot szerzett a nagyon nemeseknek. 
Euelpisztosznak és Hieraxnak, a tántoríthatatlan vértanúknak bátorsága megrémítette a sötétség fejedelmeit. 
[M] Kérünk téged, Szeplőtelen, ki az Istent mag nélkül fogantad, hogy esedezzél mindenkor a te szolgáidért. 
[/]
[OD5]
[T5]Beteltél Szentlélekkel, nagyon keményen harcoltál, boldog Jusztinosz, és a gonoszság démonjait véred áradatába fojtottad. 
Az, aki a kegyelemnevét viselte, belelt Isten kegyelmével, asszonyi gyöngeségét is elfeledve szabályszerűen harcolt, és méltóvá lett a dicsőségre. 
Lelked kegyelemmel telt el, és szent hitvallással elerőtlenítetted az ellenség gonoszságát, Kharitón bajnok, szent bajnokok szeplőtelen ékessége. 
[M] 221 Neked, ki Krisztust, a mindenség Alkotóját szülted, ezt zengjük: Üdvözlégy, Tisztaságos! Üdvözlégy, ki a világosságot felragyogtattad nekünk! Üdvözlégy, ki a körülhatárolhatatlan Istent körülhatároltad! 
[/]
[OD6]
[T5]A mennyből nyertél hivatást, Istenben bölcs, miként az isteni ihletésű Pál, a vértanúság pályáját jelesen végigjártad, és célba jutottál. 
A kínok tengerén isteni vezetéssel hullámverés nélkül átjutottatok, vértanúk, és Krisztus országának csöndes révébe eljutottatok. 
Mint álló csillagok, az Egyház szent égboltozatát ékesítitek, és küzdelmetek fényével az egész mindenséget meg világosítjátok. 
[M] Férfit nemismerve leltél anyává, ó Szűz, és mindenkorszüz maradtál, s a te Fiad és Istened valóságos istenségének csodajeleit hirdetted. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén, * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom: * Az enyészetből vezess ki, Uram! 
Szinaxárion: Június hónap. Harminc napból áll. (A nappal hossza 15 óra, az éjszakáé 9.) A hónap első napja. Szent Jusztinosz filozófus vértanú emléke. 
Vers: Jusztinoszt méreg vitte el az életből. 
Bárcsak az italt adókat vitte volna el előbb! 
[/]
[IKS]
Ugyanezen a napon van Kharitón, Kharitó, Euclpisztosz, Hierax, Peón és Valerianosz vértanúk emléke. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T5]Véretek áradatával a megtévesztés mélységét kiszárítottátok, csodák folyamát árasztottátok, a rút szenvedélyek parazsát pedig eloltjátok, vértanúk, mindazoknál, akik állandóan zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A bölcs Jusztinosz fölékesítette magát Isten bölcsességével, és a kegyelemsegítségével a görögök bölcsességéről kimutatta, hogy balgaság. Arra buzdított, hogy a Szentháromságot imádják, és igaz hittel hangoztassák: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A szeretet isteni tüzével a gonoszság pozdorjáját nemes lélekkel elégettétek, bölcsek, és mint fényt árasztó világítótornyok, megvilágosítottátok mindazok szívét, akik buzgósággal zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
222 T [M] Az égő csipkebokorban, a Sínai hegyen téged látott előre Mózes, ó Tisztaságos, aki sérülés nélkül hordoztad a kimondhatatlan Lény elviselhetetlen tündöklését, mikor annak egyik személye fogható testünkkel egyesült. 
[/]
[OD8]
[T5]A kínok tüzében, mint valami kemencében, türelmesen kiálltatok a próbát, Urunk bajnokai, s valóban az aranynál is jobban ragyogtatok, és buzgón kiáltottátok: Téged magasztalunk, Krisztus, mindörökké! 
Magasztalnunk kell a bölcs Jusztinoszt s vele együtt Kharitót és Peónt, Kharitónt, a nagy Hieraxot és Valerianoszt, akik küzdelmükkel az eltévelyedést elapasztották, és most az angyalok karában vannak. 
Az örök életre siettetek, bölcs vértanúk, fejeteket mindnyájan egy szívvel-lélekkel hősiesen kard alá hajtottátok, hogy áldozatul ajánljanak föl benneteket Istennek. 
[M] Krisztust, a kiöntött drága kenetet szülted nekünk, Istenszülő, s az Isten árasztotta illattal jó illatúvá tetted a világot. Azért az üdvözlégyet zengjük neked, és magasztalunk mindörökké. 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T5]Isteni dicsőség fényével tündökölve az eltévelyedés fagyát felolvasztottátok, nemes bajnokok, részeseivé lettetek az érettünk Megtestesült szent szenvedéseinek, és most örökké vele együtt örvendeztek az égben. 
Az angyalok valóban megcsodálták Jusztinosz bölcsességét, Kharitó bátorságát, Kharitón merészségét, Peón és Hierax nemes küzdelmét és Valcrianusznak a szenvedés közepette tanúsított nagy állhatatosságát. 
Véretekre, mint valami isteni kocsira, dicsőségesen felszálltatok, az életet hordozó kézből a győzelmi koszorút elnyertétek, bölcsek, és szüntelenül esedeztek érettünk. 
[M] A te tisztaságos véredből kifejezhetetlen módon megtestesült és napként felragyogott nekünk az Atyával öröktől fogva kezdet nélküli Fiú, eloszlatta a sötétséget, férfit nemismerő, szeplőtelen Anya. 
223 JÚN IUS 1. 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi, hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk! 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.02]
[OD1]
[T4]A Vörös-tenger mélységén * száraz lábbal áthaladott * hajdan Izrael, * és Mózesnek fölemelt kezeivel * Amalek erejét * a pusztában legyőzte. 
A szemlélődés alapjává a cselekedetet tetted, lelkedet cselekedeteiddel föllendítetted, s a jeles szemlélődés csúcsára emelkedtél, végtelenül boldog Nikéforosz! 
Igédet cselekedeteid ékesítették, szavakkal ékes életed ragyogott, azért Krisztus a magasságbeli trónra helyezett, Isten választotta Nikéforosz! 
Mamónász eretnekségét magáévá tette az őrült Leó, hatalmas kővel összezúzatott téged, de csodálatossá lett bölcsességed összhangja, Nikéforosz! 
Önmcgtagadással kiölted magadból a földies érzületet, és lelkedet helyesen a viharmentes csöndesség révébe irányítottad, és oda el is jutottál, isteni ihletésű Nikéforosz! 
[M] Gyógyulást hoztál az összezúzott emberi természetnek, Szeplőtelen. Megszülted a világmindenség Alkotóját, s ő helyreállított minket, akik összetörtünk az ősszülők bukása nyomán, Isten Jegyese! 
[/]
[OD3]
[T4]Életedet az erények sokféle fényével ékesítetted, az élet igéjével rendelkezve világítóvá lettél, és Krisztus szent nyáját pásztorként vezetted. 
A te isteni szózatú, híres, szent nyelved szellemi tűzzel fölperzselte a tövises eretnekségeket, isteni bölcsességü, dicsőséges atya! 
Filozófiáddal a bölcsesség mélységeit kutattad, hitoktatásod kötelével a Krisztus ikonját megvetőket egyértelműen megfojtottad, csodálatraméltó! 
[M] Azt valljuk, Szeplőtelen, hogy az Atyával öröktől fogva, kezdet nélkül együtt létező ez utóbbi időkben a te méhedből megszületett. Azért Isten valóságos Anyjának nevezve dicsőítünk téged. 
226 Irmosz: Sembölcsességgel, * semerővel vagy gazdagsággal nemdicsekszünk, * hanemcsak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más szent * kívüled, ó Emberszerető! 
[/]
[KTH]
[T1]A pátriárkák kara a te szent emlékedet dicshimnuszokkal és énekszóval tiszteli, * s az ő körük bővült a te dicső lelkeddel, Nikéforosz, * azért ma az Anyaszentegyház is magasztaló éneket zeng, * dicsőíti a Királyt, az egyetlen Emberszeretöt. 
Theotokion: Ugyanarra. 
Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és szeretettel járulunk, mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi pártfogónk, * kitől a próbatételek során üdvöt várunk, egyedül teljesen Szeplőtelen! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn meglátott téged, Krisztus, keresztre feszítve, holtan, * így kiáltott fel a szeplőtelen Anya: * Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Fiam! * Milyen kimondhatatlan ez a te gondviselésed, * amellyel te üdvözíted, Könyörületes, * a te szeplőtelen kezed bölcsen készített alkotását! 
[/]
[OD4]
[T1]Fölemelve a keresztre * látván téged, * ó igazság Napja, az Egyház, * megállt a maga rendjében, * és büszkén hangoztatta: * Dicsőség a te erődnek, Uram! 
Isten erejével az istentelenek zápfogait összetörted, kemény szavaddal megfutamítottad őket, és azt tanítottad, szent főpap, hogy az Üdvözítő isteni képmását tisztelni kell. 
Hitvallásoddal a szent papi rendet fényesen ragyogóvá tetted, Leó kegyetlensége folytán száműzött Nikéforosz atya, kimondhatatlan titkok Isten által kiválasztott beavatottja. 
Fiatalon védelmére keltél az Anyaszentegyház vallásos tanainak, szavaid korbácsával elűzted az igaz hitet meghamisító farkasokat. 
Szíved valóságos Paradicsomkert volt, közepén virult az élet fája, a hit tanítását mindenki számára világossá tetted, isteni ihletésű Nikéforosz atya! 
[M] Megszülted az Istennek megtestesült - előbb test nélküli - Igéjét, minden magasztalásra méltó Malaszttalteljes, és megújítottad a világot. Azért igaz hittel magasztalunk téged, Isten Jegyese! 
[/]
[OD5]
[T1]Tiszta elméd az égbe jutott, az igaz ismeret és a bölcsesség hervadhatatlan virágait szedte, végtelenül boldog! 
Szavaiddal orvosságot adtál az igazhitű lelkeknek, az esztelenek földjét pedig tanításoddal meghódítottad, isteni szózatú! 
Szavad gyakorlatias, életed feddheteűen volt, napként ragyogsz, és fénnyel árasztod el az Anyaszentegyház egét. 
[M] Az ősanya átkának feloldozójává lettél, Szeplőtelen, mert méhedben fogantad azt, aki isteni áldásaival megkoszorúzott minket. 
[/]
[OD6]
[T1]Istenszerető, te Szentlélek sugarával tündöklő hajnalcsillaggá, égbenyúló oszloppá, a mennyei örökségbe vezető felhővé lettél az egyházak számára. 
Egész életedet Istennek szentelted, azért az egész földkerekségen uralkodó fejedelemmé lettél, isteni szózatú, boldog atya. 
A te isteni ihletésű beszéded szétvágta a Vigasztaló kétélű kardjával az istentelen eretnekségek béklyóját, és megmutatja mindenkinek az igazság tündöklését. 
[M] A természet törvényei csodálatos módon érvényüket vesztik, mert most Szűz szül, és férfi nélkül fogant leányzó szoptatja a mindenség Teremtőjét és Urát. 
Irmosz: A dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett véred által. 
[/]
[IKS]
üdvösségre mindazokat, akik téged * mint főpásztort és tanítót híven dicsőítenek! 
Szinaxárion: A hónap második napja. Nikéforosz konstantinápolyi pátriárka-hitvalló emléke. 
Vers: Az agg, istenes Ábrahámpatriarcha barátja Nikéforosz pátriárka. 
Másodikon nyerte el osztályrészét Nikéforosz az Édenkertben. 
228 Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]A perzsiai kemencében * Ábrahámutódai * inkább a vallásosság szeretete, * mint a lángok által hevítve kiáltják: * Áldott vagy te a te dicsőséged * templomában, Uram! 
Téged az élő Isten élő templomának ismerünk, benned az aranymécses, a Szentháromság fénye ragyog, és azt hangoztatod: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
Az eretnekeknek még a fecsegését is elnémítottad, Nikéforosz, és Krisztus ikonjának tiszteletére buzdítottad mindazokat, akik zengik: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
Nagy bölcsességü, istenes viselkedésű voltál, szellemi módon minden érzéki valóság fölébe kerültél, s most Krisztus színe előtt állsz és zenged: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
[M] Nemválasztjuk szét az egyesült természeteket, nemis elegyítjük össze, az egy Krisztust, a belőled megtestesült Igét dicsőítjük, és zengjük: Áldott vagy te az asszonyok között, ó teljesen Szeplőtelen! 
[/]
[OD8]
[T4]Magadra vállaltad a vértanúságot Krisztusért azzal a tudattal, hogy ő saját vérével váltott meg, magadban hordoztad lelkiismereted bizonyságtételét, és megvilágosított a hitvallás kegyelme. így hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Lelkedet és testedet megtisztítottad, igehirdetésedet a mindent látó Igének szentelted. 
Bebizonyítottad vele kapcsolatban, hogy előbb test nélküli, kezdet nélküli volt, később könyörületességből emberré lett. Ezt hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Hogy a mennyei örökséget és annak változatlan dicsőségét elnyerhesd, a múlandó dicsőséget elhagytad, a számkivetés minden keservét elviselted, dicsőséges atya, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M] A tisztaságos, szellemi Vőlegény rád talált, Szeplőtelen, te egyetlen tisztaságos, illatos liliom, ékes virág, tündöklő kerevet, s hozzád ment, a menyasszonyhoz. Azért téged, Szent Szűz, áldunk és magasztalunk mindörökké. 
229 Irmosz: A z istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megörzé az Tstenszülö szülöttje; * akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Á ldjátok az Urat, az Ú r minden művei, * és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Boldog véget értél, eltűnt a tükör, előtűnt az igazság a szeplőtelen szépség szemléletében, s most ezzel töltekezel. Emlékezzél meg rólunk imádságodban! 
Jertek, krisztushordozók, vegyük körül buzgó szívvel az istenhordozó Nikéforosz koporsóját! Magasztaljuk őt, a győzedelmest, és üljük meg boldogan ünnepét! 
Minden erényt gyakoroltál, s küzdelmeid végén a hitvallók koszorújával ékesítettek fel, fölszentelt vértanú! Most ezzel ékeskedve ott állsz Uralkodód színe előtt. 
[M] Mi, hívek, mindnyájan szilárd meggyőződéssel magasztaló énekekkel köszöntünk téged, Szent Szűz, enyészhetetlenség gyökere, forrása és okozója, mert te felbuzogtattad nekünk a személyes halhatatlanságot. 
Irmosz: Belőled, az érintetlen hegyből * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő, K risztus, * ki a különböző természeteket egyesítette önmagában, * azért örvendezve magasztalunk téged, Istenszülő! 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.03]
[OD1]
[T8]A vizen áthaladván szárazon, * és az egyiptomi fogságból kiszabadulván, * fölkiálta Izrael: * a mi szabadító Istenünket dicsőítsük! 
Megénekellek téged, az Isten Igéjének szolgája, vértanúk dicsősége, Lukilliánosz! 
Szerezz nekemimádságoddal bűnbocsánatot és gyógyulást! 
Egész elméddel és egész lelkeddel hatalmába kerített Krisztus szeretete, s a csalárd és tehetetlen bálványokat semmibe vetted, te, bölcs! 
Kínok árán is a minden földi dicsőséget felülmúló isteni dicsőséget kívántad, s a mennyei boldogság örök dicsőségének élvezetébe jutottál, Istenben boldog! 
[M] Te vagy az a létra, Istenszülő, amelyet Jákob látott, mert rajtad keresztül az Ige egyesült a földiekkel, és a magasba emelte az emberi természetet. 
[/]
[OD3]
[T8]Júdás elárulta az Üdvözítő Krisztust az istengyilkosoknak, Jűda ivadékai pedig elárultak téged a törvényszegőknek. 
Úgy látszott, bajnok, hogy megkísért téged az a hízelgő, elbűvölő beszéd, mellyel a bálvány-kövek ellen mondott beszédedre válaszoltak. 
Ragyogó szövétnekké lettél bajnoktársaid számára, megvilágosítottad a túlvilági boldogság ösvényeit. 
[M] Hozzád esedezem, Nagyasszony, ki bizalmasan közbenjárhatsz Fiadnál. Engeszteld meg őt irányomban az ítélet napján! 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétben tévelygők világossága! * Téged énekel az én lelkem! 
[/]
[KTH]
[T1]Tűzbe vetettek, s te egyáltalán nemégtél meg, * nemes lelkű Lukilliánosz bajnok, * mert Istentől enyhítő harmatot kaptál. * Boldogan megvívtad a természet erejét meghaladó küzdelmet a szent gyermekekkel együtt, * velük egyetemben emlékezzél meg rólunk! 
232 Theotokion: Ugyanarra. 
Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és szeretettel járulunk, mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi pártfogónk, * kitől a próbatételek során üdvöt várunk, egyedül teljesen Szeplőtelen! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn meglátott téged, Krisztus, keresztre feszítve, holtan, * így kiáltott fel a szeplőtelen Anya: * Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Fiam! * Milyen kimondhatatlan ez a te gondviselésed, * amellyel te üdvözíted, Könyörületes, * a te szeplőtelen kezed bölcsen készített alkotását! 
[/]
[OD4]
[T1]Szavaiddal fényt árasztasz, küzdelmeiddel megvilágosítod az egész világot, a zsarnokok szembeszegülését pedig mint a szertefoszló ködöt eloszlattad. 
Új Ábrahámként tűntél fel, és hited révén Krisztusban te is megigazultál, akárcsak amaz eredeti. Miután Teremtődet megismerted, megtagadtál minden hiábavalóságot. 
Az eltévelyedés megszüntetője s gyötrő szenvedélyeink orvosa vagy, dicsőséges vértanú, mindnyájunknak használnak gyógyításaid. 
[M] Felfoghatatlan a terhességed titka, Szüzanya, méhedben fogantad és kifej ezhetetlen módon meg is szülted magát Istent. 
[/]
[OD5]
[T1]Lelkünk és testünk egyetlen orvosa, vértanúid könyörgésére orvosold fájdalmas szenvedélyeimet! 
A Szentlélek kertészkedése folytán szent virággá lettél, dicsőséges vértanú, küzdelmeid közepette bő termékenységedről tettél bizonyságot. 
Szívedben volt az élet szava, ó bölcs, és a zsarnokok hízelgő beszédét ellenállásoddal holttá tetted, dicsőséges. 
[M] Te vagy, tisztaságos Tstenanya, a mi lerombolhatatlan védőbástyánk, révpartunk és erősségünk, reménységünk és szent fegyverünk, és erre szert téve mi üdvözülünk. 
[/]
[OD6]
[T1]Lelked istenszeretetét jól felszítottad, a zsarnoki tűznek bátran alávetetted magadat, állhatatos bajnok, s a Szentlélek harmatából gyermekeiddel együtt vigasztalást merítettél! 
A te szavadra, bölcs vértanú, megerősödött Paula is, bátran küzdött az átkozott gonosz ellen, s elnyerte az igazság koszorúját a versenybírónak, Krisztusnak a kezéből. 
233 1 Látta az ellenség, hogy tántoríthatatlan vagy, akárcsak Sión megingathatatlan hegye, s ezt nembírta ki. Meg is szégyenült, hiszen a porondon földre terítetted és eltapostad, istenszerető! 
[M] Valóban méhedben fogantad az Isten Igéjét, és csodálatos módon meg is szülted, Szeplőtelen! Esedezzél hozzá, hogy szabadítsa meg kegyesen minden szolgádat a veszedelemtől! 
Irmosz: Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság örvényéből * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg engem, * üdvösségemIstene! 
Szinaxárion: A hónap harmadik napja. Szent Lukilliánosz vértanúnak, Paulának t veliik együtt Kolos, Hipátiosz, Pál és Dénes gyermekeknek emléke. 
Vers: Lukilliánosz, Paula és a gyermekek vérükkel kötöttek boldogan vértanúkoszorút. 
Hartnadika táján feszítették keresztre Lukilliánoszt Az ő szent közbenjárástik által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]Pállal együtt kiáltottad, vértanú: Semveszedelem, sembánat, seméhínség, semkard nemragadhat el engema Krisztus szeretetétől. És zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
A hitvallás sziklájához erősítetted szent lábadat, a hullámverésekkel szemben rendíthetetlennek bizonyultál, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[M] Imádkozzál érettünk, Isten Anyja, hogy legtisztább közbenjárásoddal mindnyájan megszabaduljunk a szenvedélyektől és veszedelmektől, a megpróbáltatásoktól és mindenféle betegségektől, és zengjük: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[/]
[OD8]
[T1]Valóban a hit isteni keresztútja mellé ültettek, és te az Úr élethordozó fájává lettél, végtelenül boldog. 
Krisztus szent megváltásának szépségével ékeskedtek a bajnokok, s a mennyből megérdemelt koszorút nyertek. 
234 [M] A bánat meggörbített, és a földre terített. Te állíts talpra, Isten Anyja, hogy dicsőítselek téged mindörökké! 
Irmosz: A mennyei Királyt, * kit az angyali hadak énekelnek, * dicsérjétek és magasztaljátok * mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]Látva Krisztusnak, a szellemi ligetnek legillatosabb virágait, a vértanúkat, magasztaljuk ma őket tisztelettel! 
Valóban hajnalcsillagok a vértanúk, s Krisztus Isten Egyházában a hitvallás világosságát árasztják. 
Emberszerető, ki a vértanúk imádságára orvoslod a gyötrő fájdalmakat, orvosold most az én fájdalmamat is! 
[M] Te vagy, Szeplőtelen, nekünk, híveknek, védőbástyánk, oltalmazónk és viharmentes révpartunk, és mi általad üdvözülünk. 
Irmosz: Magasztalunk téged, * Krisztus Isten szeplőtelen Anyja, * kit beámyékozott a Szentlélek. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.04]
[OD1]
Métrofanész, ki a magasságbeli karral együtt Isten színe előtt állsz, mint pap s mint az Isten szolgája, esedezzél érettünk szüntelenül, hogy az örök javakat elnyerjük! 
Te, boldog atya, akit az Úr kiválasztott arra, hogy őt szolgáld és az ő szent evangéliumát hirdesd, bölcs oktatásoddal Isten ismeretére vezetted a népeket. 
Az Istennek bölcs, nagyon boldog főpapja, te az istenismeretet bőségesen birtokoltad, szívedből az élet igéjét árasztottad, és megöntözted a szenvedélyek által tikkasztott lelkeket. 
[M] A próféták legszentebb kara jó előre nyilvánosságra hozta, hogy te valóban az Isten Szülője leszel, Tisztaságos, ki följebbvaló vagy a keruboknál és az egész teremtésnél. 
[/]
[OD3]
[T4]Isteni édesség csepegett ajkaidról, boldog atyánk, és te a keserű istentagadás vizét kiszárítottad, az istenfélőket pedig a megismerés isteni vizével megitattad. 
Isten választott téged főpapnak, és föl is kentek, te pedig vérontás nélküli áldozatot mutattál be az érettünk feláldozott Istennek, istenhordozó, szentséges atya! 
A sír, melyben szeplőtelen tested fekszik, jó illatot áraszt, és illattal tölt el minket, mint Isten paradicsomkertje, dicsőséges Métrofanész főpap! 
237 [M] Az emberi elme képtelen megismerni, ó Tisztaságos, a te szülésed kimondhatatlan mélységét, mert az Isten könyörületességből kiüresítette önmagát, és a te méhedben üdvözítette az embert. 
[/]
[KTH]
[T8]Valóban az apostolok viselkedését és hangját utánoztad, dicséretremél tó, * a zsinaton bátran felszólaltál, mint Péter, * és hirdetted, hogy az Ige, a Fiú az Atyaistennel egyvalóságú, * Jánosnak isteni ihletésű szavait hangoztatva, * életedet, miként Pál, a nyájért feláldoztad, * az elsőnek meghívott Andráshoz hasonlóan bemutattad azt, kire várva vártál. * Velük együtt járj közben Krisztusnál, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Theotokion: Ugyanarra. 
Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemsúlyos szenvedélyeit, * és szerezz nekembocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én, nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és hő pártfogóm, * mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion: Ugyanarra. 
A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve jajgatott, és keservesen kiáltott: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, * bensőmazonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért vállaltál, irgalmas könyörületből, * végtelen jóságú, türelmes Uram! * Kiáltsuk neki híven: * Légy könyörületes hozzánk, Szent Szűz! * Szerezz bűnbocsánatot mindazoknak, * kik hittel hódolnak az ő kínszenvedése előtt! 
[/]
[OD4]
[T8]Beteltél Szentlélekkel, legszentebb atya, s elűzted a gonosz szellemeket, az embereket pedig tanításoddal Isten hajlékaivá tökéletesítetted. 
Háromszemélyből álló, teremtetlen, osztatlan, össze nemelegyedő egységnek hirdetted az istenséget, és szent hittanításoddal megvilágosítottad az istenfélő híveket. 
Előbb önmegtagadással, önsanyargatással és imádsággal megölted a testi kívánságokat, majd pedig a Teremtő szent papjává lettél, legszentebb Métrofanész! 
238 [M] Boldognak hirdetünk téged, Szent Szűz, Istenhez vezető kapu, isteni Paradicsomkert, szellemi szentély, Jákob ékessége. 
[/]
[OD5]
[T8]A szent dolgokat Istennek tetszőén végezted, a tiszta dolgokhoz tiszta lélekkel nyúltál, feddhetetlennek bizonyultál, Istennek őszinte szívvel szolgáltál, Métrofanész atya! 
Akik előbb a bálványokat szolgálták, most szent tanításod nyomán az Istent imádják, a méltatlanokat méltókká tetted, és a Mindenható szolgájává lettél. 
Mint a kegyelemkiválasztottja, szavaid záporával felbomlasztottad a szennyes bálványozást, és a Szentlélek kegyelmével termékennyé tetted a kiszáradt szíveket, szentéletü! 
[M] A fenséges szülés után szűzen maradtál, miként előtte voltál, mert szülötted Isten volt, aki puszta akaratával mindent megváltoztat, Isten kegyelmébe fogadott, szeplőtelen menyasszony, Mária! 
[/]
[OD6]
[T8]Nyelved a Lélek erejével vált lelkileg szókimondóvá, mint az író nádvesszeje, s a hívek szívébe a Szentlélek segítségével szépen beleírja a kegyelemigéjét, legszentebb atya! 
Beavatást nyertél Isten titkaiba, mint aki bevonult a szellemi szentélybe, és a Szentlélek segítségével a híveket a legtökéletesebben beavatod a Szentháromság kinyilatkoztatott titkába, legszentebb atya! 
Hitoktatásod áradatával, mint valami folyam, elmostad az istentagadás szennyvizét, megöntözted az istenfélő hívek seregét, te, minden tiszteletre méltó főpap! 
[M] A te méhedben mag nélkül foghatóvá lett Ige tökéletes emberként jelent meg, és Isten tetszése szerint megújította a természeteket olyan módon, ahogy azt egyedül csak ő teheti és érti, Isten által fölékesített, szeplőtelen Leányzó! 
[/]
[KNT]
[T4]Magasztaljuk egybehangzóan Krisztus főpapját, Métrofanészt, * az Egyház fényes fáklyáját, * ki az istenhordozó atyák előtt hirdette, * hogy az Istenige az Atyával egylényegű, * és a városok királynőjének a trónját elsőként töltötte be, * és Istentől a prófétálás ajándékát nyilvánvaló módon elnyerte. 
Szinaxárion: A hóöap negyedik napja. Métrofanésznek, Konstantinápoly érsekének az emléke. 
239 Vers: A z a n y a fö ld r ő l e ltá v o z tá l, v é g te le n ü l b o ld o g M étro fa n é sz, é s o d a k e rü lté l, a h o l a min d e n sé g h a ta lma s A ty ja van. 
N e g y e d ik é n k e rü lt M é tr o fa n é s z a z a n y a fo ld b e. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]A Szentlélek kegyelme megvilágosított, az Istenre figyelés és a belőle rád áradt fényözön ragyogó csillaggá tett téged, bölcs, és te megvilágosítod azokat, akik zengik: Áldott vagy te, atyáinknak istene! 
Erényes cselekedetekkel ékes, nagyon szent templommá lettél, benned lakott a szentséges Szentháromság, és te zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Szent virrasztásokkal az álmot elűzted pilláidról, Isten világosságát befogadtad, és az a világosság angyalává, a hívek oszlopává, megerősítőjévé és igaz főpapjává tett téged. 
[M] Aki körülhatárolhatatlanul az Atya ölében ül, most köriilhatároltan a te méhedben foglal helyet, Szeplőtelen, magán hordozza a te alakodat, új Ádámmá lett, hogy üdvözítse Ádámot. 
[/]
[OD8]
[T4]Alázatosságoddal a gőgös kígyót lealáztad, és tisztaságos imádságoddal Istenhez emelkedtél, ó boldog. Azért tisztelünk téged, és Krisztust felettébb magasztaljuk. 
A megtestesült Ige istenségét hirdetted, a népeket az eltévelyedés rabságából megmentetted, az istentelen bálványimádást elűzted, istenszerető atyánk, Métrofanész főpap! 
Életed tanításodhoz igazodott, tanításod életeddel megegyezett, életed minden napján telve voltál Szentlélekkel, atyánk, s a mennyei lakhelyre költöztél. 
[M] Szülötted révén megszabadultunk az ősi átoktól, mindenkor áldott Istenszülö Szűz: Azért Gábor szavát zengjük neked: Üdvözlégy, mindenség üdvösségének oka! 
[/]
[OD9]
[T4]A szelídek földjén sátoroztál, szent főpap, szelíddé lettél már ártatlan gyermekkorodban, és az égi seregbe kerültél, az isteni fényességben teljesen tündökölsz, az erények fénye pedig egészen eláraszt. 
Látod az angyalok, a pátriárkák, a vértanúk, az apostolok isteni fényességet, szentéletű Métrofanész. Velük együtt esedezzél az Emberszeretőhöz, hogy bűnbocsánatot, életjobbulást nyerjünk mindnyájan, kik téged magasztalunk! 
[M] 240 Az égi harmatcsepp leszállón méhedbe, Szent Szűz, az eltévelyedés áradatát elapasztotta, s általad enyész.betetlenségel és váltságot árasztott minden emberre, Isten kegyelmébe fogadott Szűz. 
A széni szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.05]
[OD1]
[T8]Tisztaságos ajándékként áldoztad fel magadat tökéletes élettel és szeplőtelen vértanúsággal Istennek, végtelenül boldog Dorotheosz! 
Elmédet, mint érett szőlőfürtöt, kisajtoltad, és a híveknek a hitigazságok örömet szerző kelyhét nyújtottad, atyánk. 
A csábítás áradatát bölcs nyelved szőáradatával megállítottad, és a hívek elméjét megöntözted, Dorotheosz! 
[M] Záporozd rám, Szent Szűz, kérlek, a töredeíemcseppjeit, mely a bennemlevő szennyet lemossa, hogy dicsőítselek téged! 
[/]
[OD3]
[T8]Bölcs igehirdetésed villámfényével eloszlattad a hiábavalóság egész éjszakáját, szent püspök atyánk! 
Csodáiddal és szent hitigazságaiddal megerősítetted az összes hívő elméjét, te, bölcs, szent főpásztor! 
Az Úr fölkent téged a szent kenettel, és isteni alapítású Egyházának főpásztorává tett, te, bölcs! 
[M] Áraszd el isteni világosságoddal egész szívemet, oszlasd el a bűn sötétségét, világosság kapuja! 
Irmo sz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Uram! * Te vagy a sötétben tévelygők világossága. * Téged énekel az én lelkem. 
[/]
[KTH]
[T3]Istenes hitigazságaiddal mindenkor ragyogva, * önmagadat küzdelemben szent ajándékként a halhatatlan Királynak feláldoztad: * most odafent lakozol, az elsőszülöttek fővárosában, örök boldogságban. * Szentéletü atyánk, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
243 Theotokion: Ugyanarra. 
Az isteni természetet le nemvetkőzte, * midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, * aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után is, miként előtte voltál. * Az egyedüli Úr, kit imádj, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Az Ige tisztaságos Jerkéje, * a Szeplőtelen Szűzanya meglátta, * hogy a kereszten függ fájdalomnélkül szült sarja, * anyai fájdalmában felzokogott: * Ó, jaj, szülöttem, miként szenvedhetsz? * Önként szenvedsz, hogy megszabadítsd vele az embert a gyalázattól. 
[/]
[OD4]
[T3]Az istentagadás egyre fokozódó hidegét megvetetted, s a Szentlélek hevével szívedet sértetlenül megőrizted, szentéletű. 
Színed előtt felmorzsolódtak a démonok által erőszakkal állított akadályok, s felemésztődött az ellenséges emberek elbizakodottsága, boldog Dorotheosz! 
Szorongattak, városról városra üldöztek, te viszont megerősödtél és elnyerted a vértanúk boldog dicsőségét és fényességét. 
[M] Szabadíts meg, szentscges Szűz, a kísértésekből és a szenvedélyek lelket emésztő viharából, hogy híven magasztaljalak téged, Szűzanya! 
[/]
[OD5]
[T3]Bölcsen a várható isteni jutalomra tekintettél, s a legnagyobb veszedelmek és megpróbáltatások közepette is erős maradtál, Dorotheosz! 
A Szentháromság egy Istent hirdetted, és a sokistenhit őrültségének üres gőgjét letörted, Dorotheosz! 
Nemimádtad törvényszegő kezek alkotását, inkább vállaltad a megpróbáltatást, a veszedelmeket és a korbácsütéseket, Dorotheosz vértanú! 
[M] Keletjévé lettél annak a Napnak, aki a hajnalcsillag előtt ragyogott fel és aki által a gonoszságok sötétségében levők meglátták a világosságot, Szeplőtelen. 
[/]
[OD6]
[T3]Szívedet a Szentlélek fuvallata áttüzesítette, és az az ellenséges szándékú szellemek fagyát megolvasztotta, Dorotheosz! 
A szentek életét szent iratokban terjesztetted, lelkedet istenismerettel megvilágosítottad, isteni ihletésű atya. 
244 Szavaid csengése és gyönyörködtető hitoktatásod ereje kegyelmével bejárta az egész földet, te, legboldogabb. 
[M] Esedezzél, Szent Szűz, szülöttedhez, az emberré lett Istenhez, hogy szabadítson meg engema tüztől és a kíntól! 
Irmosz: Fényes köntöst adj nekem, * nagyi rgalmú Krisztus, én Istenem, * hiszen a te ruházatod fényesség! 
[/]
[KNT]
[T3]Az igaz hit igazságait hirdetted, fölszentelt vértanú, * és önmagadat szent, isteni ajándékként feláldoztad a Teremtőnek. * Előbb kitűntél az önmegtagadás gyakorlásában, * aztán keményen küzdöttél a vértanúságban, * és elnyerted Krisztus Istentől a téged megillető győzelmi díjat. 
Szinaxárion: A hónap ötödik napja. SzenL Dorotheosz Liiroszi püspök, fölszentelt vértanú emléke. 
Vers: D o r o th e o s z íg y sz ó lt: M é g h a o sto r o zn a k is, so k van még h á tra a b b ó l, a mit a z én K r isz tu s o mszen ved ett. 
Ö tö d ik én ö lté k meg D o r o th e o s z te s té t ü tleg eléssel. 
Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T3]Teljes fénnyel ragyogó csillagként tűntél fel, küzdelmeid fényével meg világosítottad azok lelkét, Dorotheosz, akik híven zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Mindig az egyenes úton jártál, az eltévelyedés feneketlen mélységeit elkerülted, s az élet útjára vezetted azokat, akik zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Véred záporával kioltottad az eltévelyedés tüzét, minden dicséretre méltó, most az élet vize mellett lakozol, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
[M] Szabadítsd ki szerencsétlen lelkemet a bűn bilincseiből, Isten Anyja, fogj Isten tökéletes szeretetének jármába, Istenszülő, hogy híven dicsőítselek téged mindörökké! 
[/]
[OD8]
[T3]Megaláztatásokat viseltél el az Úrban, s így a gonoszságban fennhéjázó kígyót megaláztad, atyánk, és hangosan zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Midőn idős korban elköltöztél, a Teremtő az örök ifjúság helyére telepített téged, szent atya, vértanúk ékessége. 
Angyali életet éltél, és most az angyalokkal Uralkodód királyi széke előtt állsz, és zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
[M] Gyönyörű szép lettél, Szent Szűz, mert megszülted a legékesebb Igét, akinek zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Irmosz: Az Istent magasztaló ifjak * a kemencében a tűzzel együtt a tévelygést is letaposták, * és énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
[/]
[OD9]
[T3]A nyájat bevezetted Krisztus isteni révébe, minden ellenséges viharban megőrizted épségben, mint legjelesebb főpap és mint az Isten rendelkezéseinek teljesítője. 
Mint a szent szolgálat szent végzője, mint nemes vértanú, mint csodálatos csodatevő, mint istenes író, mint a hit megingathatatlan oszlopa, örök dicsőséget nyertél, atyánk! 
Az Isten, aki bőkezűséggel adja az ajándékokat a hozzá folyamodóknak, isteni ajándékként adott téged, Dorotheosz, az Egyháznak, a hívek hathatós üdvözítésére. 
Felragyogott a világra a te isteni fényességű emléknapod, s kegyelmi ajándékok sugaraival megvilágosítja a híveket. Tégy minket, akik azt megünnepeljük, a benned levő isteni fényesség részeseivé, atyánk! 
[M] Karodon hordoztad KriszLust, aki isteni akaratával a mindenséget hordozza, Tisztaságos! 
Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy kezünk felemelése illatáldozatként egyenesen színe elé szálljon! 
Irmosz: Ki a hegyen a törvényszerzőnek * tűzben és csipkebokorban előre jelezte, * hogy a mi üdvösségünkért szülni fog a Szűz, * azt mi meg nemszűnő énekekben magasztaljuk. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.06]
[OD1]
[T8]Szentéletű Hilárion, ki az anyagi világ szomorúságából az anyagtalan, szellemi világosságba emelkedtél, világosíts meg engemaz Úrhoz intézett könyörgéseddel! 
Kiskorodtól az erény tején éltél, önmegtagadási gyakorlatokkal s az önfegyelmczés verejtékes gyakorlásával meglett emberré lettél Krisztus lelki korának mértékében. 
A szenvedélyek tengerén áthaladtál, a démonok viharából szenvedélytelenség révébe jutottál, szentéletű atya. 
megmenekültél, a [M] Az Atyától anya nélkül született Igét az idő betelj esültévcl apa nélkül, Istenemberhez illő módon megszülted, az egész teremtésnél feljebbvaló, egyetlen Istenanya! 
III. 
[/]
[OD3]
[T8]A szenvedélyek töviseit az önmegtagadás parazsán fölperzselted, s a hívek lelkét átmelegíted, dicsőséges. 
Az önmegtagadást fegyverként, az imádságot pajzsként magadra öltötted, és a láthatatlan ellenség hadoszlopait megfutamítottad. 
A szüzesség iránti rajongó szeretetben bőségre jutottál, erényeidet pedig az Űr felé irányítottad, Hilárion! 
[M] Nyújts nekünk oltalmat imádságoddal, Tisztaságos, hárítsd el a bennünket környező gyötrelmes kísértések háborgatását! 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége Urunk! * Te vagy a sötétben tévelygők világossága! * Téged énekel az én lelkem! 
[/]
[KTH]
[T4]Istennek szentelted életedet, * Krisztusnak igazán jeles papjává lettél, * legszentebb, végtelenül boldog. * Azért sok verejték és küzdelemárán * 248 örvendezve költöztél át a szellemi hajlékba, * és most gyógyulásokat árasztasz reánk. 
Theotokion: Ugyanarra. 
Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek á szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és mindenkit felébresztettél a halálból * a romlatlanság életére. * Azért mindnyájan illő módon boldognak mondunk téged, * miként előre hirdetted, * megdicsőített Szűz! 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor fölmagasztaltak, * fölemelted a hajdan elbukottakat, * engempedig lesújtottál fölemelkedéseddel, * ó, szememfénye! * Fogadd el értünk a szenvedést önként, Fiam, * viseld el a keresztet, a szögeket, a szivacsot és a lándzsát, * melyekkel megszerezted nekünk a szenvedéstől való mentesség ajándékát! 
[/]
[OD4]
[T4]A z önmegtagadás vize mellé ültettek el, s a jámborság szőlőfürtjét termő, viruló hajtássá lettél, boldog atya. 
Teljesen isteni ihletésűvé lettél, Isten egészen a Lélek hordozójának ismert el, végtelenül boldog Hilárion, azért mindenkor együtt örvendezel az angyalokkal, Szíved lépéseit a hit sziklájára alapoztad, a démonok támadásától nemijedtél meg, hanemmegingathatatlan maradtál. 
[M] A keruboknál és a szeráfoknál feljebbvalónak magasztalunk téged, Szeplőtelen, mert Istent, akitől ők remegnek, te megtestesülése után karodon hordoztad. 
[/]
[OD5]
[T4]Lelked szemét éberségben megőrizted, feddhetetlen voltál, dicséretre méltó. 
Isten parancsolatainak megtartásában Önmegtagadás gyakorlásával az erények hegyére, a szemlélődés magaslatára jutottál fel, Istent hordozó! 
Tiszta szíveddel bőséges irgalmat árasztottál a részvétet a szegények felé, és égi kincseket nyertél, szentéletű Hilárion! 
[M] A törvény Ura az Ige frigyszekrényévé tett téged, Istenszülő, és kifejezhetetlen módon benned lakozott. 
[/]
[OD6]
[T4]A gonoszságával kimagasló, szellemi Góliáttal fegyvertelenül szembeszálltál, híven leparittyáztad, győzelmes fegyverét kihúztad, és a nagyszájút megölted. 
Erényességben a nagy Hiláriont buzgón utánoztad, és lélekben a nyomába léptél, az önmegtagadás kiemelkedő vezéralakja és a nyáj mintaképe voltál, szentéletű. 
Az önmegtagadás verejtékével az ellenség nyilainak parazsát teljesen eloltottad, a hit tüzét lángra lobbantottad, és az eretnekségek hitetlenségének hetykeségét fölperzselted. 
[M] Valóban méhedben fogantad az Isten-Igét, és természetfölötti módon meg is szülted, Szeplőtelen! Esedezzél hozzá, hogy legyen kegyes mindazokhoz, akik téged Istenszülönek valóban magasztalnak! 
Irmosz: Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság örvényéből, * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg engem, * üdvösségemIstene! 
Kontók: [T1]Tűzbe vetettek, de mégsemégtél meg, * nemes lelkű, bölcs Hilárion bajnok, * mert Istentől enyhítő harmatot kaptál. * Azért boldogan megvívtad a természet erejét meghaladó küzdelmet * a szentéletűekkel együtt, istenszerető. * Velük együtt emlékezzél meg rólunk! 
Szinaxárion: A hónap hatodik napja. Szentéletü új Hilárionnak, a Szent Dalmit monostor főnökének emléke. 
Vers: Vidámlelkű vagy, Hilárion, mert vidámtestű és szívű voltál. 
Hatodikán ment fel az Olimposzra Hilárion szeplőtelen, vidámtelke. 
Ugyanezen a napon van szentéletü, Csodatevő Bésszárion atya emléke is. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]A mennyország rétjén legeltetted nyájadat, a hitigazságok vesszejével elűzted az eretnekségek fenevadjait, atyánk, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
A csodák fényét árasztottad, a betegek sötét szomorúságát eloszlattad, erősugarakat és gyógyulás napját adod azoknak, akik zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
250 Megérkeztél az égbe, Krisztus Király lakodalmi vigasságára, magadon viselve a meghívó méltó köntösét, végtelenül boldog, és zenged: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[M] Kifejezhetetlen és a természet rendjét meghaladó módon hordoztad méhedben a mindenség Uralkodóját, és kebleden tápláltad azt, aki alkalmas időben mindenki számára asztalt terít. Esedezzél hozzá értünk szüntelenül, Jóságos! 
[/]
[OD8]
[T1]Könnyeid áradatával a lázongó szenvedélyeket és a tarthatatlan téveszméket elárasztottad, a türelemtengerévé lettél, szentéletü, és derűs révbe vezeted azokat, akik zengik: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Az önnevelés kemény acélja számunkra a te tanításod, Szent Hilárion, szívünk megerősödik, a szenvedélyek hadoszlopait mint pogány nemzeteket megfutamítjuk, és híven zengjük: Iljak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
A test érzékiségét önmegtartóztatással és önsanyargatással elsorvasztottad, lelked minden működését Szentlélekkel töltötted meg, a szenvedélymentesség ösvényén előrehaladtál, szentéletű atya, és zengted: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M] Szent szárnyaid oltalma alá menekülünk mindnyájan, kik rút bűnökben, kísértésekben és szorongásokban gyötrődünk, mert te vagy a mi pártfogónk, és mi zengjük: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Irmosz: Hétszerte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így kiáltott föl: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]Valóban csodák forrásává tett téged Krisztus, ó háromszorosan boldog, hogy letisztítsd a szenvedélyek kínzó szennyét, és gyorsan elmosd a betegségek fájdalmait, dicsőséges. Azért mindnyájan lelket megtisztító folyamnak hívunk téged, végtelenül boldog. 
Lélekben kivirágoztál az Isten házában, minden dicséretre méltó, az önmegtagadás fáradalmait teremted ott édes gyümölcsként, lelkileg megvidámítod vele szellemi nyájad szívét, atyánk! Tedd méltóvá azt imádságoddal a mennyei dicsőség koszorújára is! 
Önmegtagadó pályafutásodat befejezted, a hitet megtartottad, istenszerető. Valóban kettős koszorú készült neked, melyet az életben maradottak ítélete szerint Istentől jogosan el is nyertél, és most mennyei osztályrészedet élvezed az angyalok karával. 
[M] 251 Te vagy a mi fegyverünk a veszedelmekben és a kísértésekben, te vagy révpartunk és védőbástyánk a szorongatások közepette, te vagy szellemi pajzsunk a harcokban, te vagy bocsánatszerzőnk a bűnök szörnyű tömkelegében, azért kötelességünk szerint Istenszülönek tisztelünk téged, és magasztaljuk szülésedet. 
Irmosz: A z ég elámult * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelen t meg az embereknek, * és a te méhed befogadhatta őt. * A zért téged, 6 Istenszülő, * az angyalok és emberek * rendjei magasztalnak. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.07]
[OD1]
[T6]A szellemi Nap Isteni fénnyel ragyogó csillaggá tett téged Egyházának ragyogó egén, és te küzdelmeid villámfényével az egész földet megvilágosítottad, ó boldog! 
253 Fiatal korodban Istennek szenteltek, lelkedet istenadta erényekkel fölékesítetted, s a világot szeplőtelen küzdelmeiddel ragyogóvá tetted, Teodotosz! 
A nevezetes vértanú látta, hogy az ellenség hálója ki van vetve a földre, mindenfelé eljárt,és a jámborok lelkét a kegyelemben tanításával megerősítette. 
[M] Túláradó könyörületességgel meghajlította az eget az Isten Fia, alászállt és megtestesült belőled, Tisztaságos, hogy megmentse az embereket a kígyó okozta megtévesztéstől. 
[/]
[OD3]
[T6]Lelked tekintetét teljesen Isten felé fordítottad, s mikor testedet verték, és mindenféle kín rád szakadt, nemis érezted, dicsőséges vértanú. 
Sema rád zúduló gyötrelmek, sema törvényszegők hízelgései nemingattak meg, Krisztus hitének megingathatatlan szikláján megszilárdultál, dicsőséges Teodotosz vértanú! 
Testedet az üldöző mindenféle kínzóeszközzel összetörte, de telkednek az Üdvözítő szent szeretetével erősített hűségét nemernyeszthette el, te, boldog. 
[M] Az isteni szózatú próféták kara messziről előre látta titkod mélységét, tisztaságos Istenjegyes, és különféle szózatokban Isten tisztaságos Anyjának hirdetett téged. 
Irmosz: Nincs oly szent, * mint te. Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a benned való hit által * megerősítesz bennünket. 
[/]
[KTH]
[T1]Valóban tündöklő csillaggá lettél, * csodáid és szent küzdelmeid fényével beragyogtad az egész teremtést, * boldogságos Teodotosz, * azért fényes emlékedet ünnepeljük, * és Krisztust töredelmes szívvel magasztaljuk. 
Theotokion: Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és szeretettel járulunk mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi pártfogónk, * kitől a veszély idején oltalmat várunk, ó Szeplőtelen! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn meglátott téged, Krisztus, keresztre feszítve, holtan, * így kiáltott fel a szeplőtelen Anya: * Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Fiam! * Milyen kimondhatatlan ez a te gondviselésed, * amellyel üdvözítetted * a te szeplőtelen kezed bölcsen megalkotott művét! 
[/]
[OD4]
[T1]Szavaid bölcsességével és cselekedeteid helyességével a sötétség fejedelmét megszégyenítetted, dicsőségesen kiizdöttél ellene, és fényes győzelmet arattál rajta, Teodotosz! 
Küzdelmeid tüzével a sokistenhit csalárdságát felgyújtottad, a Szentlélekben lámpásként magad is felgyulladtál, és az ég alatt titokzatosan mindent megvilágosítottál, szent vértanú. 
Mikor oldaladat szörnyen marcangolták, s mindenfelől valóságos kínözönnel gyötörtek, lelked a hitben megingathatatlan maradt, dicsőséges. 
[M] A Teremtő a te méhedben lakozott, Szent Szűz, és romlás nélkül megőrzött téged, mint ahogyan a szülés előtt voltál, a sok bűntől megromlottakat pedig újjáteremtette. 
[/]
[OD5]
[T1]A törvényszegők bántalmait, a kínok gyötrelmeit és a sütögetést türelmesen elviselted, hiszen Isten segítsége körülbástyázott, bölcs vértanú. 
Jámbor igehirdetéssel nagy utat bejártál, az eltévelyedetteket a világosság felé irányítottad, a hiábavaló bálványozás sötétségét megszüntetted, istenszerető vértanú. 
Mint szelíd bárányt feszítettek a fára, s a vaskarmok kínzását úgy tűrted, mint valami testnélküli, s a halandóság testiségét levetetted, szent vértanú. 
[M] Az Atyának a te szent véredből megtestesült, valóságos Igéjét megszülted, két természettel egy személyben, Isten kedveltje, tisztaságos Szent Szűz! 
[/]
[OD6]
[T1]Szent szavaiddal, ó vértanú, küzdelemre buzdítottad a szent asszonyokat, s azok hősies bátorsággal leterítették az ellenséget, és enyészhetetlen koszorút kötöttek maguknak. 
Lelkedet a Szentlélek erejével körülbástyáztad, a gonosz lelkeket a kínok között tanúsított állhatatossággal legyőzted, Istentől diadalkoszorút nyertél, magasztalásra méltó. 
Véred áradatával a bálványok tüzét eloltottad, szenvedéseid harmatával a lelkeket buzgón beharmatoztad, s őket az eltévelyedés tüzéből kimentetted, Krisztus vértanúja. 
[M] Aki minden szellemi és látható teremtmény fölött van, valóságosan alászállt a te méhedbe, megtestesült, és újjáalkotta az embereket, Mindenkorszűz! 
Irmosz: Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú! 
255 Szinaxárion: A hónap hetedik napja. Ankürai Szent Teodotosz fölszentclt vértanú emléke. 
Vers: Az a kéz, amelyet Isten keze szárítson el, Teodotoszt Istennek adja ajándékul, levágva karddal. 
Hetedikén ölték meg Teodotoszt, és úgyjutott a tágas égbe. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]Kínjaid tüzével eloltottad a bálványoltárok tüzet, véred áradatába belefojtottad a test nélküli ellenséget, Istenben boldog Teodotosz, és kiáltottad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Jó illatú áldozatként áldoztak föl versenybíródnak, és te a rossz szagú eltévelyedést Isten kegyelmével letörted, ó bölcs. Azért most boldogan zenged: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Adott szavaid szerint átadtak téged, szent drága kincs, az istenhordozó Frontónak, szent templomlétesítésére, minden hívő megtisztítására s a lelkek oltalmazására, Teodotosz vértanú! 
[M] Megszülted, Szüzanya, az Igét, aki egy személyben két akarattal és kettős természeti sajátságokkal rendelkezett, mert nemcsak halandó ember, hanemIsten is, aki érettünk testesült meg. 
[/]
[OD8]
[T1]Megingathatatlan oszloppá, szilárd toronnyá, megvívhatatlan bástyává, a hit alapjává, isteni adománnyá, a jámborság védőjévé, az eltévelyedés felszámolójává lettél, bajnok, Az isteni kegyelemirányításával a kínok nagy tengerén átmentéi, és a mennyország nyugalmas révébe boldogan bejutottál, dicsőséges, végtelenül bölcs. 
Ösvényeid és útjaid, Krisztus, a mindenség Istene és Ura felé irányultak, az ő kezébe adtad át lelkedet is, bajnok vértanú, háromszorosan boldog Teodotosz! 
[M] Szónoki nyelv el nemmondhatja a te titkod kifejezhetetlen mélységét, Tisztaságos Szűz, mert Isten Igéjét szülted, igével ki nemfejezhető módon, mindenki üdvözítesére. 
Irmosz■■ A lángok között a szent ifjaknak * harmatot ömlesztettéi, * és az igaznak áldozatát a vízzel együtt fölégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed szerint, * azért magasztalunk téged mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]Hogy a túlvilági dicsőséget eínyerhesd, boldogan megvetetted az ittenit, ó bajnok. Isten indíttatásával vállaltad a kínokat, nemféltél a sokféle büntetéstől és a keserves haláltól, azért küzdelmedért vértanúi koszorút nyertél. 
A Szentháromság tiszta hajléka voltál, Istennek tetsző cselekedetek építményével és ragyogó küzdelmek fényével ékesítve, végtelenül boldog Teodotosz vértanú! Azért a démonok templomait és szobrait, ó bölcs, a Vigasztaló isteni erejével nyilvánosan leromboltad. 
Isteni édességet csorgató hegy, csodák forrása, isteni karizmák tengere, a Szentlélek lelkeket öntöző, szenvedélyeket elmosó, minden buzgó magasztalodnak boldogságot közvetítő, ragyogó áradata gyanánt tűntél fel, dicsőséges vértanú. 
A te fényes és szent emléknapodat ünnepeljük most, végtelenül boldog, mely napként ragyog, és mindig megvilágosítja a sötétségben levőket, Teodotosz vértanú! Te is légy figyelmes reánk, és szabadíts meg minden ránk váró szükségtől! 
[M] Angyalszóra megszülted a kezdet nélküli Igét, aki a te tisztaságos véredből értelmes és lelkes testet öltött magára, Szentséges Szűz, leterílette a test nélküli ellenséget, és üdvözít mindnyájunkat, akik valóságos Istenszülönek vallunk téged. 
Irmosz: A nyelv képtelen, * hogy téged eléggé dicsérjen, * s az emberi elme gyarló, * hogy téged méltóan magasztaljon, ó Istenszülö, * de jóságos lévén, * fogadd el a mi jószándékunkat, * mert hálás szeretelünkről meg vagy győződve, * s mivel te vagy a kereszténység pártfogója, * azért dicsőítünk téged. 
A szent szolsálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.08]
[OD1]
[T4]Vértanúk dicsfényével ékeskedsz nyilvánosan, ott állsz a csupa jót cselekvő Krisztus színe előtt, hiszen ő maga ékesített fel, isteni adományok nevét viselő Tivadar atya! 
Istenesen felvértezted magadat a hit fegyverével, a lelket emésztő ellenség hadoszlopait keményen leverted, győzelmet arattál, s a vértanúkkal koszorút nyertél. 
Lelked emelkedettségét fényesen megmutattad az istentelen király előtt, s őt szavaid bölcsességével és viselkedésed kedvességével megszégyenítetted, istenszerető Tivadar! 
[M] Az Atyának akaratára a Szentlélektöl mag nélkül fogantad az Isten Fiát, és testben szülted azt, aki az Atyától anya nélkül, tőled pedig értünk atya nélkül született. 
III. 
[/]
[OD3]
[T4]A z istentelen hadat, mint kemény katona, megfutamítottad, és a ravasz kígyó minden cselvctését meghiúsítottad. 
Mint bátor lelkű hős, istenfélő ötlettel elpusztítottad az istentelenek hamis szentélyeit, dicsőséges. 
Az ellenséges támadásokat erős lélekkel álltad, a Versenybíró éltető halálát utánoztad. 
[M] A földiek számára csak te lettél természetfeletti javak közvetítője, Isten Anyja! Azért üdvözléggyel köszöntünk. 
Irmosz: Tenéked örvendezik * a te Egyházad, Krisztus, énekelve néked: * Te vagy az én erősségem, Uram, * menedékemés megerősítőm. 
[/]
[KTH]
[T8]Természetfeletti módon küzdöttél, * és az Istentől ehhez méltó, természetfölötti jutalmat nyertél, * te sok küzdelmet megvívott bajnok! * Az istentelen parancsot 260 egyáltalán nemteljesítetted, * önmagádat a megkínzásra bátran átengedted. * Elviselted az ütlegelést és a kínpadot, * a keresztet és végül a halált. * Krisztushoz simultál, és vele együtt megdicsőiütél, Tivadar! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Szeplőtelen Szűz, Istenszülő! * Hő imáddal siess szegény lelkemsegítségére, * mert az élet tengerén, a kísértések hullámverésén * kormányozhatatlan módon hánykódom, * a bűnök terhe elmerít, s az a veszély fenyeget, hogy a pokol fenekére zuhanok. * Ments meg és vezess a biztos révbe, hogy híven zengjemnéked: * Kérjed Krisztus Istent, adjon nekembűnbocsánatot, * mert te vagy méltatlan szolgád reménye! 
[/]
[OD4]
[T8]Sebesüléseddel megsebesítetted a kígyót, kemény helytállással vértanúvá lettél, s most a legbuzgóbban zenged annak, aki megerősített téged: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
Testedet ugyan tönkretette a sok kínzás, elmédet mégis tántoríthatatlanul megőrizted, háromszorosan boldog, és most a legbuzgóbban zenged annak, aki megerősített téged: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
Saját szenvedéseidet ékesen Uralkodód szeplőtelen kínszenvedéséhez kapcsoltad, végtelenül bölcs, és méltóvá lettél az ő világosságára és vágyva vágyott fényességére. 
[M] Érintetlenül szültél, ó Szűz, és e szülés után is szűz maradtál. Azért megingathatatlan hittel, soha el nemnémuló énekkel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszonyunk. 
[/]
[OD5]
[T8]A testedből patakzó vér széthintésével megszüntetted a pusztulásba vivő, csak ördögöknek szóló véres áldozatot, legyőzhetetlen Tivadar! 
Milyen istenfélő a szeplőtelen bajnok elméje, ő milyen nemes a szíve, milyen buzgó a hite, mellyel Istent elérte! 
Elmédet Isten világossága ragyogóvá tette, és te sötétségbe borítottad a kígyót, a gonoszság élharcosát, minden dicséretre méltó Tivadar! 
[M] Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi horgonyunk és üdvözülésünk reménye, Isten Jegyese! 
[/]
[OD6]
[T8]Mindvégig kitartó állhatatosságoddal legyőzted, boldog, az eszteleneket, mikor keresztre feszítettek, szögekkel átszúrtak és a Teremtő üdvösséges szenvedését mintaképként követted. 
261 Mikor szabályszerűen küzdöttél, megjelent neked Krisztus a börtönben, és mint versenybíró, felkészített a küzdelemre, az ellenséggel való mérkőzésre, dicsőséges! 
Tiszta, szent és szeplőtelen áldozatként mutattad be magadat annak, aki érted önként feláldozta magát, Tivadar bajnok! 
[M] O, minden csodánál nagyszerűbb csoda! A Szűz férfitől meg nemközelítve méhébe fogadta s össze nemszorítja azt, aki a mindenséget körülfogja. 
Jnnosz: A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett véred által. 
[/]
[KNT]
[T2](Akrosztihonja magyarul: A sztudita szerzetes költeménye.) Lelki bátorsággal erősítvén meg hitedet, * Isten igéjét dárdaként ragadván kezedbe, * a vértanúk ellenségét dicsőséggel letiportad, Szent Tivadar, * szünet nélkül imádkozz a vértanúkkal együtt mindnyájunkért Krisztus Istenünkhöz! 
[/]
[IKS]
Jertek, mindnyájan, hívek, koszorúzzuk meg énekkoszorúval * a bajnokok ragyogó ékességét, Tivadart! * Mert ő csodái fényével * valóban Isten nagy ajándéka volt a világnak. * Beliárt, az ellenséget szent küzdelmei során legyőzte. * Vére ontásáért gyógyulások áradatát fakaszthatta szökőkút gyanánt. * Mindezekkel örömet szerez Krisztusnak, * és véget nemérő békét ad, * szünet nélkül esedezve mindnyájunkért. 
Szinaxárion: A hónap nyolcadik napja. Szent Tivadar katona-nagyvértaná ereklyéi átszállításának emléke. 
Vers: Hazám, holtan fogadj be engem, Tivadart, ki a vértanúk égi hazájában élek Tivadar boldog testét nyolcadikán hozták vissza. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T2]A te küzdelmeid kemencéjében az istentelenség pozdorjáját megégetted, dicsőséges vértanú, az istenfélelemvilágító tornyává lettél, és zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
262 Mini eszesen és megfontoltan cselekvő hadvezér, az istentelen, esztelen királyt semmibe vetted, és a Szentlélek erejével megerősödve elerőtlenítetted. 
A magasztaló énekek kifejezései csődöt mondanak a te nagyszerűséged előtt, mert te a vértanúság ragyogó fényében tündököltél, Tivadar, és most Uralkodód színe előtt zenged: Áldott a le hatalmad, Uralkodó! 
[M] Ki a Fölségesnek megszentelt isteni sátra vagy, üdvözlégy! Mert általad nyerték el az örömet, Istenszülő, azok, akik téged segítségül hívnak. Áldott vagy te az asszonyok között, teljesen szeplőtelen Nagyasszonyunk! 
[/]
[OD8]
[T2]Tebenned bízom, Uralkodóm, aki értemkeresztet és halált szenvedtél. Keresztre feszítenek, nyilakkal sebeznek engem, mindenféle kínt szenvedek, Uram- így kiáltottál küzdelmedben, nemes lelkű Tivadar vértanú. 
Tisztaságos áldozatként boldogan áldoztad fel magadat Teremtődnek, dicsőséges Tivadar. Bevonultál a mennyországba, és a szent vértanúkkal mindenkor zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
Küzdelmeid illatával megillatosítasz minket, mint a liliom, s mint a rózsa, a kegyelemsegítségével mindenkor eloszlatod szenvedélyeink bűzét, és arra buzdítasz, hogy jó illatú lélekkel zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[M] Minden nemzedékből egyedül te lettél Isten Anyjává, tisztaságos Szűz! Isten hajléka lettél, Szeplőtelen, s mégsemégetett meg a megközelíthetetlen világosság tüze. Emiatt mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária! 
Irmosz: Kezeit kiterjesztvén Dániel * a barlangban ásítozó oroszlánok * dühét lecsillapítá, * a tűz erejét pedig kiolták * a valláskedvelő, erényes ifjak, kiáltván: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[/]
[OD9]
[T2]Most a boldogok seregével és a vértanúk karával együtt élsz, küzdelmeiddel ékeskedsz, velük együtt örvendezel, ott állsz az előtt, aki után vágyva vágyódtál, Tivadar! 
A földieket megvetetted, az ég magasságába emelkedtél, a vágyva vágyott végezetre méltóvá lettél, a vágyaid netovábbját is boldogan elérted, Tivadar! 
Az istenszerető vértanú egyedül csak utánad vágyódott, halhatatlan Ige, aki testben szenvedtél és meghaltál, halhatatlanságodat el is nyerte, s az égben lakozik, mindenség mindenható Teremtője! 
263 JÚ N IU S 8. 
Bizalmasan közbenjárhatsz Istennél, nemes szívü bajnok. Kérj hát buzgó magasztalóidnak bűnbocsánatot, és ments meg a szenvedélyekből és gyötrelmeinkből mindnyájunkat! 
[M] Az Ige, aki ékessé tette a mindenséget, mikor testben el akart jönni, tebenned lakozott, mert egyedül csak téged talált mindennél szentebbnek; s valóságos Istenszülővé tett téged, Szűzanya! 
Irmosz: Belőled, az érintetlen hegyből * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő, Krisztus, * ki a két különböző természetet egyesítette önmagában, * azért örvendezve * magasztalunk téged, Istenszülő! 
[/]
[EXA]
Minta: A Lélek ösztönzésére... 
Az ellenséges lelkek csatarendjeit s a démonok támadásait teljesen tönkreverted, boldog Tivadar, s mint az igazság vértanúja, Teremtőd kezéből győzelmi koszorút kaptál. Megmentesz mindenkit az ellenség mindenféle fojtogató tőrvetésétől. 
Theotokion Magasztalják a te szülésedet a testnélküliek seregei, s a földieket is betöltötted örömmel, egyetlen Szeplőtelen, azért mi, hívek, dicsőítünk téged, és dicshimnuszokkal magasztalunk, mert te ragyogtattad fel a sötétségben levőkre a világosságot, mely most felragyogott, mint a nappal hajnala. 
Előversekre a Nyolchangú Énektár énekversei. 
[T6]A megszentelés ajándékául * és istenes élet gazdagságaként * jelentél meg a világban, Tivadar. * Krisztus meg is dicsőítette a te emlékedet, ó bölcs, * s ezen mi, hívek, egybehangzóan örvendünk, * és magasztaljuk derekas küzdelmeidet. 
Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző ... 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[/]
[//]
[06.09]
[OD1]
[T4]Megvilágosító kegyelmet nyertél Istentől, Cirill, és teljes fénnyel ragyogó fáklyává lettél. Áraszd reánk szellemi fénysugaraidat, hogy méltóan magasztalhassuk a te emlékedet! 
Beteltél a Szentlélek megvilágosításával, bölcs Cirill, Krisztus parancsolatának megtartója, szenvedélyeidtől megtisztultál, s valóban a mindenek fölötti Szentháromság egy Isten hajlékává lettél. 
Buzgósággal telten és őszinte szókimondással cáfoltad meg az elvetemült eretnekségek Istent támadó esztelenségeit, dicsőséges Cirill, az igaz hit kiváló képviselője. 
[M] Gyógyulást hoztál az összezúzott emberi természetnek, Szeplőtelen, megszülted a világmindenség Alkotóját, s ő helyreállított minket, akik összetörtünk az ősszülők bukása nyomán, Isten Jegyese! 
[/]
[OD3]
[T4]Krisztusban megerősödtél, és az álnok kígyó cselvetését erős lélekkel pókháló gyanánt széttépted. 
A szenvedélyek sarát lelkedből kivetetted, és minden Krisztus ellen irányuló kérkedő gondolatot megsemmisítettél. 
Mint jó bajvívó, minden testi élvezetet mint káros és ártalmas szenvedélyt kerültél, atyánk! 
[M] Dicsőítsük mindnyájan illő módon, örvendezéssel az Isten hajlékát, aki egyedül áldott az asszonyok között! 
Irmosz: Tenéked örvendezik * a te Egyházad, Krisztus, énekelve néked: * Te vagy az én erősségem, Uram, * menedékemés megerősítőm. 
[/]
[KTH]
[T8]Bőségesen szert tettél az isteni bölcsességre, * a hitigazságok forrását árasztottad, * és azok lemosták az eretnekségek bűzlő szennyét, * kegyelemmel megöntözték a hívek szívét, * megáztatták az Egyház barázdáit, Cirill atya! * Azért mi híven tisztelünk téged, * és megünnepeljük emlékedet, hírneves, isteni ihletésű főpap! * 267 Járj közben Krisztus Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Theotokion: Mintadallam. 
A Bölcsességet és Igét * kifejezhetetien módon méhedbe fogadtad, Istennek Szülője! * A világnak megszülted a világ fenntartóját, * karjaidban hordoztad a mindenség össze tartóját, * mindenek táplálóját, Alkotóját és Urát. * Azért kérlek, legszentebb Szűz, és hittel dicsőítelek téged, * hogy megszabaduljak bűneimtől, mikor a Teremtő színe elé kell majd állnom. * Tisztaságos Szűz, Nagyasszony, segítségedet akkor is nyújtsd nekem, * mert amit akarsz, megtehetsz, Szeplőtelen! 
Vagy sztavrotheotokion: A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve jajgatott és keservesen kiáltott: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, * bensőmazonban fcljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért vállaltál irgalmas könyőrületből, * végtelen jóságú Uram, irgalommélysége és kimeríthetetlen forrása, * szánd meg szolgáidat, és adj bűnbocsánatot azoknak, * akik híven magasztalják a te szent kínszenvedésedet! 
[/]
[OD4]
[T8]Győzelmet arattál a lelket emésztő szenvedélyeken, s a szellemi értelemhatalma alá hajtottad a testedet, Istent hordozó Cirill! Látta ezt Krisztus, és az Ő szent Egyháza elöljárójává tett téged, atyánk! 
Mint szeretett ivadék, örökölted Márk ősi erényét, s a püspöki székében is utódává lettél, az istenes evangélista nyomdokait követve. 
Mint báránynak, Krisztus volt pásztorod, s mint pásztor, az ő nyáját legeltetted lelket tápláló tanításoddal, a kegyelemfüvével és lombjával bőségesen táplálva azt! 
[M] A megtestesült Igét Isten akarata szerint szülted, tisztaságos Szűz, és megmaradtál szűznek, azért szüntelen szóval, meg nemingó hittel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszony! 
[/]
[OD5]
[T8]Valóban túláradó folyó áradatát utánozza a te beszéded, és elsöpri a tévedést tanítók fondorlatait, Cirill! 
Ugyanúgy gyökerestől számoltad föl Áríusz gyalázatos szétválasztását és Szabelliosz elvetemült összeelegyítését, ó Cirill! 
Nemaranyat, hanemgazdaggá tevő tanításodat hagytad kincsként, a te drágaköveidként Krisztus Egyházára, ó Cirill! 
[M] 268 Ki magyarázhatja meg a te titkodat, Szeplőtelen? Méhedben körülhatároltad a Teremtöt, akit a teremtett világmindenség semhatárolhat körül. 
[/]
[OD6]
[T8]A szeráf fogóval nyújtotta a parazsat a prófétának, te pedig, szent főpap, kezeddel osztogattál az isteni tűzből tisztító parazsat Krisztus Egyházának. 
Szomszédos filiszteusokat ugyan nempusztítottál, mint Sámson, de az igaz hittől eltérő eretnek tanításokat megsemmisítetted, és az igazhitűeknek erőt adtál, Cirill! 
Az Isten által egybegyűjtött zsinaton pontosan elnököltél, Cirill, Nesztoriosz gonosz, Krisztust támadó gőgjét letörted, és hevesen buzgólkodtál a valóságos Istenanyáért. 
[M] Rád talált a szellemi Vőlegény, ó teljesen tökéletes és szépséges galamb, ragyogó liliom, völgyek virága, Isten Anyja, és benned lakozott. 
Irmosz: A dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett véred által. 
Kontók: [T6]Az Üdvözítő forrásaiból * a hittudomány igazságainak az eretnekségeket elsodró mélységét * árasztottad nekünk, boldogságos, * és nyájadat a viharokban sértetlenül megőrizted. * Most az egész világ oktatója vagy, * az isteni titkokra világítasz rá, szentéletű! 
Szinaxárion: A hónap kilencedik napja. Cirill alexandriai érsek emléke. 
Vers: M agasztalom, C irillt, a z Ú r barátját, a mindenkorszűz. Ú rnő e lső vitézét. 
A hónap kilen ced ik n a p já n lett K ürillosz a sír lakójává. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T6]A Sínai hegy ormán belépett egykor Mózes a felhőbe, megkapta s elhozta az írás törvényét. Te pedig, boldog Cirill, kifejtetted a Léleknek benne rejlő mélységes titkait. 
269 A rejtélyes törvény gondolatait, melyeket annak idején az ősöknek mint kiskorúaknak adtak, rózsabimbó gyanánt kibontakoztattad, az előképeket nagyon világosan megmagyaráztad, atyánk! 
Isten követeinek és Isten választotta prófétáknak nehezen érthető könyveit a bennük lakozott Lélek kegyelmével eltelten tisztán kifejtetted nekünk, Cirill! 
Össze nemelegyedő isteni egységben és el nemkülöníthető különbségben levő háromteljesen egyforma személyt hirdettél az egy lényegben és istenségben, Cirill! 
[M] Aki a magas trónon ül, trónra talált a földön benned, Istennek tetsző Szűz, és megpihent. 
Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony! 
[/]
[OD8]
[T6]Mint a tenger hulláma, úgy fakadt föl benned a bölcsesség forrása, istenes hitágazatok szüntelen folyó patakja áradt a te bensődből, atya, miként Krisztus előre megmondta. A föveny porszemeinek számát is felülmúlják a te isteni ihletésű könyveid. 
Az Egyház pásztora és bölcs tanítója voltál, világosan értelmezted mind a két szövetséget, szentéletű Cirill. Az Egyház pedig biztos horgonyának és atyai örökségének tartja a te tanításodat, és hangoztatja: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Az érettünk megtestesült, mindenható Igének kimondhatatlan egységéről azt hirdetted, Cirill, hogy az szétválaszthatatlan, Összeelegyedés nélküli. így elkerülted mindkét véglet téveszméjét, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[M] Valóban az Istent szülted, Tisztaságos, valóban Isten Anyjává lettél. Valóságot jelent az Istenanya név, és rád illik Szülötted miatt. Azért mi, hívek, istenszerető szívvel Istenszülőnek dicsőítünk téged, szeplőtelen Nagyasszony! 
Irmosz: Kezeit kiterjesztvén Dániel, * a barlangban ásítozó oroszlánok * dühét lecsillapítá, * a tűz erejét pedig kiolták * a valláskedvelő, erényes ifjak, kiáltván: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[/]
[OD9]
[T6]Teljes erőddel megsemmisítetted, Cirill, a Krisztus ismerete és az ő Isten-anyjának méltósága ellen lázadó minden tévtanítást: Nesztoriosznak a két fiúról szóló istentelenségét és másik, fejetlen pártnak a két természet összeelegyítését hirdető tanítását egyaránt. 
Bensőd sugallatára és a kegyelemmegvjlágosítása nyomán hitoktatásodban a Háromságot egylénycgűnek, a megtestesült Fiút pedig Istennek mutattad be, ó boldog! Az Istenszülő legfőbb védelmezőjeként tűntél fel s most a magasságbeli dicsőségben vagy. 
270 Tekints reánk, magasztalóidra, kegyesen a magasságból, atyánk: [Adj a kereszt jelét hordozó uralkodónak győzelmet,] magasztald fel az igazhitüek hatalmát, világosítsd meg emléked magasztalóit! 
[M] A szellemi parazsat, melyet Izaiás látott és amely a mi alakunkkal egyesült, hogy a világnak üdvösséget szerezzen, karodon hordoztad, Isten tisztaságos szeplőtelen Anyja. 
Azért mindnyájan magasztalunk téged. 
Irmosz: Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülő Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan magasztalunk téged. 
A szent szolsálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.10]
[OD1]
[T1]Dicshimnuszokkal szeretnémbuzgón megénekelni a ti dicsőségeteket, vértanúk! 
Adjatok nekemvilágosságot, szüntessétek meg tudatlanságomsötétségét, hiszen mindenkor ott álltok a nemalkonyodó világosság színe előtt! 
Az örökké maradandót kívántátok híven, bajnokok, minden látható dolgot mellékesnek tartottatok, a kínokra és a gyötrelmekre erős elhatározással bátran vállalkoztatok. 
A vértanú-küzdelmet szabályosan megvívtátok, szeplőtelenek. Az Úr volt segítőtársatok. 
Kínjaitokat megkönnyítette, és a hatalmaskodókkal szemben bátrakká tett titeket. 
[M] Az Isten, aki akaratával a láthatatlan erőket alkotta, téged választott ki újjáteremtésének cszközlőjévé, Szent Szűz! Esedezzél hozzá, Szeplőtelen, hogy üdvözítse a világot! 
[/]
[OD3]
[T1]Krisztust kívántad látni, szépséges Antónia szűz, az ő szent szenvedését buzgón utánoztad, hozzá hasonlóan te is elszenvedted az ostorozást, ámközben megostoroztad a test nélküli démonok sötét arcát, hírneves! 
Keményen szembeszálltál az ellenséggel, mely kificamodott elmével azt parancsolta, hogy ostorozzanak meg, börtöni őrizetbe vetLetett téged, kit Teremtőd parancsára odaföntről a szent angyalok őriztek. 
Imádságodra mennydörgés és villámlás zendült a magasságból, nagy fényesség látszott, és téged bátorító és lelki gyönyörűséggel erősítő, isteni szózat hallatszott, Isten jegyese, tisztaságos Antónia! 
[M] Szeplőtelen, ki Istent szülted, és a szülés után is szűzen maradtál, most a szüzek kara esedezik könyörgéssel színed előtt. Általuk körülvéve kérj számunkra könyörületet, irgalmat és mindenféle bajból szabadulást! 
Irmosz: Ki egyedül ismered * a halandó lények erőtlenségét, * és mégis együttérzően magadra öltötted, * övezz körül engem* magasságbeli erőddel, * hogy énekeljemneked, ó Szent: * Te élő hajléka vagy * a kimondhatatlan isteni dicsőségnek, Emberszerető! 
[/]
[KTH]
[T1]A szent és csodálatos bajnokpár * a kínok tüzét erős lélekkel elviselte, * és most dicsőségben ott áll a Szentháromság színe előtt, * és azért esedezik, hogy dicsőséges emlékük minden tisztelője * kegyelmet, irgalmat és bünbocsánatot nyerjen a Szentiélekben. 
Theotokion: Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei erőkkel együtt kérleld szüntelenül Istent, * kit te felfoghatatlanul és szóval kifejezhetetlen módon szültél, * hogy ajándékozza nekünk összes bűneink bocsánatát, * életünk megjobbulását, * kik téged hittel és szeretettel mindig dicsőítünk! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott a fára függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljemel, Fiam, kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen jóságú Isten! 
[/]
[OD4]
[T1]Krisztus nagy vértanúi! Az egész világ megénekli a ti bajvívásotokat és küzdelmeteket, melyekben Isten kegyelmével megfutamítottátok az ellenség keserves rohamait, és győzelmet arattatok rajta. 
Tőrt vetett neked a teljesen gonosz, de te bátor lélekkel és felkészültséggel meghiúsítottad akaratát, és Isten kegyelmének oltalma alatt teljesen leterítetted őt, Istenben bölcs szent! 
Krisztus értelmességet és bölcsességet ad neked, ellenségeid kezéből kimentve szenny nélkül, szeplőtelenül megőriz téged, Antónia, szabadítót küld számodra, Sándor személyében, mint valami égi főangyalt. 
[M] Te voltál, minden magasztalásra méltó Szűz, Antónia ereje és erőssége, s ő erős lélekkel elviselte a terhet és a szorongást, leterítette a zsarnokot, és el is taposta azt ékes lábával a te belsődből felragyogott Ige kegyelmével. 
[/]
[OD5]
[T1]Mikor keresztre feszítettek, megcsonkítottak, mindenféle kínokkal gyötörtek, lelked szemét Isten felé fordítottad, aki elég hatalmas, hogy megmentsen, hírneves Sándor! 
Örvendett Antónia, boldogan viselte a testi kínokat. Keresztre emelték, bordáit kegyetlenül összetörték, de ő tűrte a gyötrelmeket, és hangos szóval dicsőítette az Uralkodót. 
274 A halálra ítélt vértanúk testük levetkőztetésekor az enyészhetetlenség köntösét öltötték magukra, s a csak egy ideig tartó gyalázatért halhatatlan dicsőséget nyertek, azért mindig magasztaljuk őket. 
[M] Terítsd le az engemfolyton háborgató démonokat, hiúsítsd meg szándékukat, őrizz meg sértetlenül, várakozásuk ellenére, szeplőtelen Szűz, hogy mindenkor boldognak hirdesselek téged! 
[/]
[OD6]
[T1]A küzdelmet bátran, csodálatosan, Istenhez híven megvívtátok, a szellemi szerecsenek sokaságát megfutamítottátok, és most a testnélküliek karaival együtt vigadoztok, Urunk vértanúi! 
Az isteni világosságban ragyogtatok, szüzességetek ékességével a szellemi szolgálattevőkhöz hasonlítottatok, a javak megadóját szolgáltátok, és győzelmi koszorúval hozzá költöztetek, vértanúk! 
A börtönben együtt örvendeztetek, számotokra felragyogó világosságot láttatok, Istentől hozzátok intézett, lelketekbe bátorságot öntő szavakat hallottatok, dicsőséges, koszorús nagy vértanúk! 
[M] Lelkemet vétkeimmel megöltem. Tekints reám, kelts életre, Szűzanya, ki megszülted az életet, Krisztust, akit a dicsőséges nagyvértanúk a mindenség Istenének vallottak! 
Irmosz: Körülvett minket a feneketlen mélység, * és nincs, aki megmentsen bennünket, * a megöletésre szánt juhok közé számíttatánk: * mentsd meg népedet, Istenünk, * mert te vagy az erőtlenek ereje és fölemelője. 
[/]
[KNT]
[T4]Ünnepeljük ma a vértanúk istenes emlékét, hívek, * és énekeljük Krisztust, * öntudatosan kiáltván: * Te vagy a vértanúk erőssége! 
Szinaxárion: A hónap tizedik napja. Szent Sándor és Antónia vértanúk küzdelmének az emléke. 
Vers: Sándor és Antónia a vermet boldogságba vivő sajkának találta. 
Tizedikén szenvedte el Antónia forró szurokban u halált. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]Ó, milyen csodálatos! A vértanúk örültek, mikor levágták kezüket, melyet a mindenség Urához, Istenéhez emeltek. Erőt kaptak hozzá az égből, és hangoztatták: A mi atyáinknak dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene! 
Vértanúk! Az elviselhetetlen kínok között tanúsított állhatatossággal úgy ragyogtatok, mint az arany. Gyönyörűséges ékszernek tüntetek fel, és hangoztattátok: A mi atyáinknak dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene! 
Mikor fiatalon fára feszítettek, és bordáitokat kegyetlenül összetörték, valóban alig éreztétek a gyötrelmes kínokat, az égből kaptatok segítséget, és hangoztattátok: A mi atyáinknak dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene! 
[M] Miként a háromifjút nemégette meg a kaldeusok kemencéje, úgy a te méhedet is épségben megőrizte az istenség tüze, Szeplőtelen, de én így kiáltok hozzád: Égesd meg szenvedélyeimrút pozdorjáját, Tisztaságos, hogy dicsőítselek téged! 
[/]
[OD8]
[T4]A végtelenül bölcs pár a törvényszegők előtt hirdette, hogy érettünk felfoghatatlan módon megtestesült és a földön megjelent az Ige. Ezért a kínok minden fajtáját elviselték, és most a vértanúk seregében vannak mindörökre. 
Mikor szent áldozatként fáklyával sütögettek, szemeteket Istenre irányítottátok, aki hatalmas arra, hogy megmentsen titeket, vértanúk, és zengtétek: Áldjátok az Urat, az Urnák minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Összekötöztek, szurokkal bekentek, tüzes verembe vetettek benneteket együtt, bölcs vértanúk, és ti lelkesen zengtétek: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M] Férfi megismerése nélkül szülted, Szent Szűz, a hozzánk hasonlóvá lett Istent. Esedezzél hozzá, Szeplőtelen, hogy üdvözítse mindenkor azokat, akik hangoztatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Irmosz: Izrael ifjai * az égő kemencében, * mint tisztító tűzben, * az áhítat szépsége által * aranynál is tisztábban tündököltek, kiáltván: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, * dicsérjétek és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Kemencébe, tüzes verembe vetettek titeket, Krisztus vértanúi, s ott boldog véget értetek, hogy aztán az égben kimondhatatlan koszorút, fényes csarnokot, boldog lakóhelyet nyerjetek, magasztalásra méltók. 
276 Teljesen ép áldozatként a mindenség Urának adtak titeket, Krisztus vértanúi, tűzön fejeztétek be az életet, s az égi seregek fényes gyülekezetébe kerültetek. Velük együtt mindenkor magasztalunk benneteket. 
Testeteket és lelketeket valóban élő áldozatként fölajánlottátok Krisztusnak, akit miértünk feláldoztak, mint a bárányt, és most az elsőszülöttek hajlékaiban örvendeztek, nagyvértanúk, istenszerető Sándor és magasztalásra méltó Antónia. 
[M] A tunyaság sötétségében fekszem. Deríts reámvilágosságot, Tisztaságos! Oszlasd el az elmémet sötétségbe borító ködöt, teremts mindenkor mélységes békét lelkemben, Szeplőtelen, hogy dicsőítselek téged! 
Irmosz: A te tisztaságos szülésed előképét * mutatá a lángoló és el nemégő csipkebokor. * Most is kérünk téged, oltsd ki * a kísértések ellenünk vadul fölhevített kemencéjének tüzét, * hogy téged, Istenszülő, * szüntelenül magasztaljunk! 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.11]
[OD1]
[T2]A mindenség mindent előre ismerő Istene előre látta elméd istenképiségét, és kiválasztott téged, hírneves Bertalan. Besorolt az apostolok karába, és kegyelmével megvilágosította szívedet. 
Fölmentéi az erények magaslatára, a Vigasztaló eljövetelekor az istentelenség csalitját és polyváját felemésztő tüzes nyelvet nyilvánvalóan megkaptad, mint Krisztus apostola, te végtelenül bölcs. 
Valóban a Szentlélek sugarával kipróbált, islenhordozó parázzsá lettél, az eltévelyedés gőgjét fölperzselted, és hívő magasztalóid szívét meg világosítottad, végtelenül nemes Bertalan. 
Szent Barnabás kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Éneket szerzek neked, isteni szózatú Barnabás!) Te jó ember, a Vigasztalás Fia, űzd el lelkemgonoszságát és lelkemet emésztő, szomorító bűnömet, hogy vidámsággal teljek el és magasztaljalak téged! 
280 Befogadtad Krisztusnak, a mindenség Urának, a Júda törzséből sarjadzottnak szeplőtelen fénysugarát, te végtelenül boldog, aki Lévi ivadékai közül származtál, és hirdetted a papság és a törvény megváltozását. 
A te tündöklő életed azt mutatta, hogy te az első Jóságnak és a természet szerint vele egylényegünek jóságává lettél a belőle áradó, jóvátevő kegyelemsegítségével, dicsőséges Barnabás, az isteni buzdítás sarjadéka! 
[M] Az istenes ifjak legihletettebb kara az asszonyok szépének énekel téged, Istenszülő Nagyasszony! Az istenség szépsége ékesített fel, mert a széppé tevő Igét szülted kifejezhetetlen módon. 
[/]
[OD3]
[T2]Az istentelenség szárazsága nyomán kiégett egész világot megöntözted, végtelenül bölcs, te égi zápor, minden tiszteletre méltó istenlátó. 
Üdvösséges víz forrásaként születtél, minden tiszteletre méltó Bertalan, és bőséges termést hoztál, a pogányok üdvösségét, magasztalásra méltó. 
A kegyelemsójával megszüntetted a bálványimádás okozta rothadást, végtelenül bölcs, és a hit világos tanításával tisztelőid szívét boldoggá tetted. 
Barnabásé: A kegyelemforrásából önkéntes harmatot hozó felhőként tűntél fel nekünk, dicsőséges Barnabás, boldogság vizét patakzod nekünk. 
A Lélek mindenható ereje látta, hogy nagy fényességet árasztó fáklyaként világítasz. 
Ezért Krisztus titkainak szolgájává választott ki téged, minden tiszteletre méltó! 
Kereszted kegyelmével ragyogtak. Uralkodó, a hírneves apostolok, s hozzád vezették híven a népeket Barnabás és Pál, az istenszeretők. 
[M] Tisztán jelentél meg, Nagyasszony, mint a liliom, s a tövisek között ragyogtál szüzességed fényével, minden tiszteletre méltó Istenszülő! 
Irmosz: Kivirágzott a puszta, * a nemzetek kietlen egyháza, * mint a liliom, * a te eljöveteled által, Uram, * melyben megerősödött az én szívem. 
Kathivna: [T4]Hirdetted a földön, mint az ég, * Isten megtestesülésének gyönyörűséges, szent dicsőségét, * hírneves Bertalan. * Megvilágosítottad a sötétben a szíveket, mint a 281 nap, * eloszlattad a gonosz démonok őrületének sötétségét. * Most is világosíts meg minket imádságoddal, * kik a te fényes emlékedet ünnepeljük! 
Szent Barnabás tiszteletére: [T8]Bölcsen elhagytad a törvény árnyékát, * és a kegyelemben jártál, istenhordozó Barnabás. * Városra, falura el vitted a Megfeszített nevét, * csodákkal és jelekkel az igazságra vezetted az engedetleneket- * Valóban a világ „Buzdítója” voltál Krisztusban! 
Theotokion. Minta: Megértvén a titokteljes... 
A fölfoghatatlan Istent, a Fiút és Igét, * aki kimondhatatlan módon tőled született, * imádd az apostolokkal együtt, Istenszülő, * hogy adjon békességet a világnak, * még végóránk előtt adja meg bűneink bocsánatát, * s irgalma folytán méltassa szolgáidat a mennyországra! 
[/]
[OD4]
[T8]A z Úr keresztjének oltalma alatt letörted a démonok gőgösségét, végtelenül nemes Bertalan, és igehirdetéseddel eloszlattad azoknak lelket emésztő tévedését. 
Krisztus a világ világosságává, az isteni dicsőség kisugárzásává tett téged, Isten által kiválasztott Bertalan, mert te az istenismerettel az egész teremtést besugároztad, végtelenül boldog! 
Felzavartad a pogányság tengerét, mint jeles lovas, az Ige hordozójává lettél, és az istenismeret hitével besugároztad a teremtést, végtelenül boldog apostol. 
Barnabásé: Az Uralkodó parancsolatait követted, hírneves Barnabás apostol, az éhezőknek kiosztottad minden vagyonodat, és hangos szavú Krisztus-hírnökké lettél. 
Feljutottál az erények tündöklő magasságába, rátaláltál Pálra, az isteni szózatú apostolra, és mindenkinek hirdettétek a titok kimondhatatlan mélységét. 
Mint a nap, bejártad a világ véghatárait, dicsőséges Barnabás, fény árasztó sugaraiddal Pált követted, és a kegyelemigéivel világoskodol. 
Az Üdvözítő szenvedéseinek részesévé lettél, hírneves Barnabás, az égi hajlékokban vele együtt meg is dicsőültél, és most a felfoghatatlan boldogság özönében vagy. 
[M] Éva átka feloldódott a te szüléseddel, szeplőtelen Istenanya, mert a megtestesült, örök Igét szülted, aki áldásával koszorúzta a világot. 
[/]
[OD5]
[T8]Az elsők között csatlakoztál Krisztushoz, a teremtetlen világossághoz, aki érettünk teremtményként jelent meg, vele együtt voltál, és a belőle áradó isteni világossággal világoskodol, szent apostol. 
A földön az embereknek gyógyulást adó, isteni harmatként tűntél fel, végtelenül boldog Bertalan, és a gonoszság földjét a próféta szava szerint elfoglaltad. 
Az első világosságot követve második világossággá lettél, a belőle áradó világosságban és fényözönben ragyogtál, te, az Ige szemtanúja, végtelenül bölcs Bertalan! 
Barnabásé: A törvény árnyékát elhagyta, kegyelemmel ragyogott, a népek sokaságának az evangéliumot hirdette, és Krisztus tanításának közlésével megvilágosította őket az istenszerető Barnabás. 
A Szentlélek hatalmas erejével fölvértezetten a démonokat leterítetted, gonoszságuktól a világot megszabadítottad, szent apostol. 
A pusztában kiáltó szava voltál a pogányok számára, te bölcs! Mindenkinek hirdetted az isteni megtestesülés felfoghatatlan titkát, végtelenül boldog Barnabás! 
[M] íme, kifejezhetetlen módon méhedbe fogadtad Krisztus Istent, legtisztább Istenszülő, miként Izajás megjövendölte, s a természet törvényét meghaladó módon meg is szülted, Istenszülő! 
[/]
[OD6]
[T8]A csodatétel kegyelmi ajándékát megkaptad, gyógyító erőd is bőségesen volt, végtelenül bölcs Bertalan, s a pogányok tömegét zsákmányul ejtetted. 
A te tüzes nyelved minden csábítást fölperzselt, mint valami száraz füvet, a hívek szívét pedig meg világosította az isteni hit hirdetésével, hírneves! 
Tanítómestered a bölcsesség forrása, a kezdet nélküli Ige volt, s a kegyelemsegítségével megmutattad a világ bölcsességének oktalanságát, Isten dicsőséges követe! 
Barnabásé: Felragyogtál a világra, Uralkodó Krisztus Istenünk, igazság Napja, és tündöklő világítókként felragyogtattad Barnabást és Pált. 
Kimondhatatlan csodákkal élesített, gyökérvágó fejszévé lettél, és az eltévelyedés csalitját kivágtad, isteni ihletésű Barnabás! 
A kegyelemtörvényhozójává lettél, és az Ószövetség jelképeit valóra váltottad, Isten által kiválasztott Barnabás! 
283 [M] Aki puszta akaratával alkotta a mennyet, téged második mennyé formált a földön, szeplőtelen Istenanya, mert belőled feltündökölve jelent meg. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom: * Az enyészetből vezess ki, Uram! 
Kontók: [T4]Tanításod világosságában * a mindenség nagy napjaként jelentél meg, * és félelmetes csodáid által fölvilágosítottad tisztelőidet, * Szent Bertalan, Urunk apostola! 
[/]
[IKS]
Megértetted a szent, bölcs igéket, * te, az Ige tanítványa, * és a szörnyű esztelenség régi alattvalóit * a világosság gyermekeivé tetted. * Kivetetted a tudatlanság mélységébe * szeplőtelen, szent hálódat, * és kifogtad s híveiddé tetted a nemzeteket. * Felszántottad az isteni ekével az eltévelyedés nyomán elparlagosodott földeket, * eloltottad a sokistenhit tüzét a fényes isteni üzenet közvetítésének harmatával, * Isten gyermekévé tetted azokat, * akik előbb a harag fiai voltak, * Urunk apostola, Bertalan! 
Szinaxárion: A hónap tizenegyedik napja. Szent Bertalan és Barnabás apostol emléke. 
Vers: A te Bertalan tanítványod is téged utánozott. 
Krisztus, hiszen kereszthalált szenvedett. 
A zafír kőnél értékesebbek voltak Barnabásnak az őt összezúzó kövek, miként az írás mondja. 
Tizenegyedikén feszítették keresztre a nagyszívű Bertalant. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]A z isteni megtestesülésnek nagy titkát, mely mindenki számára befogadhatatlan, megfoghatatlan, de a hívek számára megmagyarázhatatlanul is elhihető, a világ előtt feltártad, Bertalan! 
Mint valami tiszta, szentséges, gurulő kő, az eltévelyedés kocsiját egészen felfordítottad, az Egyháznak pedig törhetetlen alapjává lettél. 
284 Az isteni képmást az erények színeivel befestetted, majd istenes apostollá lettél, és mindenkinek hirdetted Krisztusunk mindenütt magasztalt eljövetelét, Bertalan! 
Barnabásé: Szentül hirdetted a Szentet, aki a szentek fölött trónol, az Atyával együtt kezdet nélküli és vele együtt uralkodó Fiút, aki emberré lett, hogy nekünk üdvösséget szerezzen, Bertalan! 
Az isteni világosságot lövellő villámok, az istenes Barnabás és az Isten által kiválasztott Pál világosságként elindultak, és Krisztust hirdették, a kegyelemszavával megvilágosították a pogányok egész örökségét. 
Ujjong ma szülőfölded, aki téged ciprusfaként sarjadzott, mert téged a hit jó illatú áldozataként adott Krisztusnak. Viszonzásként szabadítsd meg imádságoddal azt a leigázottságtól! 
[M] Irányítsd életemet és vezesd a te egészen csöndes révedbe, Szentséges Szűz, ki Istent, a javak forrását szülted, aki minden hívőnek megadja a romolhatatlanság javát! 
[/]
[OD8]
[T4]A nagy és az apró, a hosszú és a rövid részeket bölcsen tanítottad Krisztus Evangéliumából, az ő nagy csodáit röviden mindenkinek elmondtad, Istenben bölcs Bertalan. 
Mint a Sionból eredő folyó, az Egyház nagy tömegeit megitattad, végtelenül boldog, és magad az isteni boldogság vizét ittad nagy boldogan, ezt hangoztatva: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
Mint istenes apostol, isteni adományok fényességével és nagyszerűségével ékeskedtél, méltóságod a kegyelemfolytán felülmúlja az egész, emberek között látható Egyházat, ó boldog. 
Barnabásé: Hogy felkavard a pogányok tengerét, Jótevő, felszálltál, mint lovas a lovakra, a dicsőséges Barnabásra és az isteni ihletésű Pálra, akik az istenfélelemhitigazságaival elűzték, Életadó, a sokistenhit eltévelyedését. 
Mindenható, vigasztaló Szentlélek Isten! Te tündöklő világítókat állítottál az Egyházba, akik hirdetik hatalmadat s az Atyáét és a Fiúét, és zengik: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
Olyan fényesen ragyogtál a világban, Isten választotta, mint a nap, a szellemi nappal érintkeztél, az ő világosságába kerülve magad is világossággá lettél, s mindenki előtt megvilágosítottad a titok erejét. 
Tanításoddal az egész földet megvilágosítottad, a mennyei hajlékban felfoghatatlan boldogságra méltattak, minden tiszteletre méltó Barnabás, az Uralkodótól fényes koszorút kaptál. 
285 [M] Hogy elvehesd az ősi átkot és az ősanyára egykor kiszabott halálos ítéletet, a szűz Istenszülőtől megszülettél, Isten Igéje, és mindenkinek romolhatatlan halhatatlanságot ajándékoztál. 
Irmosz: A tüzes kemence Babilonban * Isten rendeletéből * kétféle hatással működött, * a kaldeusokat megégeté, * a hívőket pedig harmattal nedvesíté, * kik hittel énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
[/]
[OD9]
[T4]Az Ige szemlélőjévé és szolgájává, tanítványává és istenlátó hírnökévé lettél, s igazán méltó lettél arra, hogy most ott lakozzál, ahol az Ige van, miként igazán megígérte a végtelen Jóság! 
Te most ott állsz Uralkodód trónja előtt, s az ott levő fényözönben tündökölsz, istenszerető Bertalan. Tartsd szemmel magasztalóidat, és szabadítsd meg őket a szenvedélyektől és mindenféle megpróbáltatástól! 
Arra méltatott az Úr, hogy a hit révén Isten fiává legyél, s egyúttal az atyai kincsek örökösévé lettél. Ó, milyen bőkezű a téged megdicsőítő Krisztus, s milyen felülmúlhatatlan az ő ajándéka, Istent szemlélő, végtelenül boldog! 
Barnabásé: Ti, apostolok, kik erényeitekkel világoskodtatok, és most a nagy Világosság színe előtt álltok, esedezzetek az Uralkodóhoz, hogy adjon békességet a világnak, s óvja meg azokat az egyházakat, amelyeket ti alapítottatok! 
Bölcsességed útmutató tüzével a szónokok szörnyűségeit nyilvánvalóan leromboltad, isteni szózatú Barnabás, mert benned volt az isteni kisugárzás forrása. Azért ezen a nagyon szent ünnepeden magasztalunk téged. 
Híven ünnepeljük most emlékedet, szent apostol, közbenjárónknak állítunk az Uralkodó elé, arra kérünk, hogy szerezz bűnbocsánatot imádságoddal, minden tiszteletre méltó Barnabás, Isten legszentebb követe! 
[M] Kora hajnalkéntfölserkentél az élet éjszakájában, szüzességed fényével körbevilágítottál, s az igazság szellemi napjának fölkeltét megmutattad nekünk, minden tiszteletre méltó Istenanya! 
Irmosz: A kezdetnélküli Atyának Fia, * a Szűztől megtestesült Úristen, * megjelent nékünk, * hogy a homályban lévőket megvilágosítsa, * az elszéledetteket egybegyűjt se, * azért téged, lcgáldottabb Istenszülő, * magasztalunk. 
[/]
[EXA]
Minta: Asszonyok, halljátok... 
Magasztaljuk ma kötelességszerűen, fényesen, szent ünnepükön, Bertalant és az Isten által kiválasztott Barnabást, Krisztus apostolait és tanítványait, kik könyörögnek miérettünk, akik az ő szent emléküket ünnepeljük. 
Theotokion: Mária, tisztaságos arany tömjénező, a körülhatárolhatatlan Szentháromság valóságos hordozójává lettél, mert az Atya benned kedvét lelte, a Fiú benned lakozott, s a legszentebb Lélek beámyékozott és Istenszülővé tett, Leányzó! 
[/]
[PRS]
Elénekeljük a hárommintadallamra szóló énekverset, az elsőt megismételve. 
[T4]A dicsőség napja, Jézus, a mi Istenünk, * elküldött téged az egész világra, * mint ragyogó sugarat, * hogy eloszlasd a gonoszság ködét, * és megvilágosítsd a szíveket, * amelyeket elsötétített a tudatlanság * és a szenvedélyek elhatalmasodása, * végtelenül boldog Bertalan, * istenszerető apostol! 
A Szentháromságnak erények fényével ragyogó, * tiszta hajlékává lettél, * szívedbe fogadtad annak fényáradatát, * a tőle nyert, napnál tündökiőbb világosságot * a véghatárokra is ragyogón kiárasztottad, * és megvilágosítottad a tudatlanság sötétségében levőket, * Isten által kiválasztott Barnabás! 
Mint felhők, a mennyei harmatot árasztottátok, * az isteni kegyelemsegítségével a hívek lelkét megöntöztétek, * az istentagadás vad konkolyát elfojtottátok, * az emberek lelkét termővé tettétek, * azért énekszóval tisztelünk titeket, boldog apostolok! 
[T5]Isten bölcsessége, * az Atyával együtt öröktől fogva való Ige, * az evangéliumokban előre megmondotta, * hogy ti vagytok a szépséges hajtások, * hímeves apostolok, * kik ágaitokon hordozzátok * a gyönyörűséges és érett szőlőfürtöt, * melyet mi hívek magunkhoz veszünk * és boldog ízleléssel hozzá hasonulunk. * Isten által kiválasztott Bertalan és „Vigasztalás fia”, Barnabás, * esedezzetek szüntelenül a mi lelkűnkért! 
287 Most és... Theotokion: Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * s méltóképpen dicsőítünk, mi, hívek, * mint rendíthetetlenül erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát, * hatalmas szószólónkat * és lelkünk menedékét. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[/]
[//]
[06.12]
[OD1]
[/]
[IKS]
Krisztus törvényéről elmélkedtél, erények bőségét termő fává lettél, Istentől eredő gyógyítás kegyelmi ajándékát érve el jócselekedeteid révén. 
Theotokion: Bölcsesség hajlékaként lettél ismeretessé, Tisztaságos, a te tisztaságos véredből testet öltött és keresztre került az Isten, aki megszerezte nekünk a szenvedéstől való szabadulást. 
[/]
[OD3]
[T2]Magadra vetted Krisztus igáját, Onufriosz, az irdatlan pusztaságban laktál, hogy vele társaloghass, és isteni dicsőségének szépségét élvezhesd. 
Megvilágosítottad magadat az ismeret világosságával, atyánk, lecsillapítottad a szenvedélyek sötétségét, és rávésted szíved táblájára a szenvedélytelenség törvényét. 
[M] Oltsd el könyörületesen imádságod cseppjeivel lelkemlángját, mindenkorszűz Istenszülő, áraszd reáma könyörületesség forrását. 
Irmosz: Erősíts meg minket magadban, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged! 
[/]
[KTH]
[T4]Elvonultál, szentéletű, és a pusztaságban tartózkodtál, * nyilván mindig az Úrral voltál, * aki mindenkor megszabadított téged a gonoszságtól. * Az Uralkodó kedvében jártál, végtelenül boldog, * és elnyerted a mennyek országát. * Most, hogy ott tartózkodsz, * emlékezzél meg tisztelőidről! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Megújítottad, Szeplőtelen, isteni Szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és a romlatlanság életére mindenkit felébresztettél a halálból. * Téged tehát mi mindnyájan kötelességünkhöz híven magasztalunk, * miként előre hirdetted, megdicsőített Szűz! 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor fölemeltek a keresztre, * fölemelted a hajdan elbukottakat, * engempedig lesújtottál fölemelkedéseddel, * ó, Fiam, szememfénye, * fogadd el értünk a szenvedést önként, * viseld el a keresztet, a szögeket, a szivacsot és a lándzsát, * melyekkel a szenvedélymentesség ajándékát versenydíjul adod! 
[/]
[OD4]
[T4]Krisztus megszilárdított, és a démonok hullámverését szétszórtad, mint a tajtékot, Onufriosz! 
A melegben és a hidegben keményen megedződtél, mint az acél, és a démonok cselfogásait meghiúsítottad. 
[M] Fiad fényáradatával szüntesd meg lelkemgonoszságát, Istenszülő, és vezess üdvösségre! 
[/]
[OD5]
[T4]Elmédet teljesen odaáldoztad annak, aki miattunk és javunkra állhatatosan elszenvedte a kereszthalált, s aki arra méltatott téged, hogy részese és társörököse légy a dicsőségnek. 
Erényekkel tündöklő templommá formáltad magadat, szentéletü atya, az isteni csodák szent, ragyogó sugarait villogtattad, végtelenül boldog Onufriosz! 
[M] Tisztaságos Istenszülő Szűz, ki a jóságot adó Krisztust szülted, gyógyíts meg könyörületesen, mert most a szenvedélyek gonosz viharában hányódom! 
[/]
[OD6]
[T4]A Szentlélek szele kormányzott, csöndes révbe igyekeztél, a test terhét önmegtagadással kiegyensúlyoztad, szentéletü Onufriosz! 
Isten serkentésére átistenültél és földi angyallá lettél, János és Illés viselkedését utánoztad buzgósággal, végtelenül boldog Onufriosz! 
[M] Szenvedélyek gyötörnek, bukásaimbéklyóba vernek, de te, Szeplőtelen, ki az örömet szülted, szabadíts meg a gonosztól, kérlek! 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén, * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom: * Az enyészetből * vezess ki, Uram! 
[/]
[IKS]
zenged: Alleluja! 
[/]
[IKS]
Ó, szeretet, te fölöttébb ragyogó világosság, * minden erény foglalata, * mely örömmel és kegyelemmel töltőd el az égi seregeket * és benne lakoztál a szent pátriárkákban, * prófétákban és apostolokban, * az ő könyörgésükre lakozzál mibennünk is, * hogy velük együtt zengjük Istennek: Alleluja! 
Szinaxárion: A hónap tizenkettedik uapja. A szentek között élű egyiptomi Onufriosz atyánk emléke. 
Vers: M ég a z e g y k ö n tö sr ő l s z ó ló p a r a n c s o l is tú lte lje s íte tte d atyán k, v é g e z e tre le ru h á tla n o d tá l. 
T izen k etted ik én vitték e l a z é le tb ő l a k ö n tö ste le n O n u frioszt. 
Ugyanezen a napon van Szentéletű Athoszi Péter atyánk emléke. 
Vers: F e lé d is o d a n y ú jtja j o b b j á t K risztu s, P é te r, ki ru h á tla n u l men ek ü lsz a z é le t te n g eréb ő l. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T8]Fölszántottad lelkedet az imádság ekéjével, Onufriosz atya. Belevetetted az önmegtagadás magvát, betakarítottad a tisztaság kalászát, tisztaságban éltél, és az angyalokkal együtt zengted, ó boldog: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Elhagytad a világi életmódot, szentéletű, a pusztaságban éltél és mennyei kenyeret kaptál, Krisztus volt kenyéradő gazdád, és boldogan zengted neki: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M] Halandókat és angyalokat egyaránt ámulatba ejt a te anyaságod szent titka, egyetlen Tisztaságos, hiszen mag nélkül szülted az Igét, aki könyörületességből emberré lett, akinek mi, megváltottak, zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T8]A Szentlélek sugara fáklyaként meggyújtotta lelkedet, és te szemlélődés fényét és gyógyítások sugarait villogtatod azokra, végtelenül boldog Onufriosz, akik magasztalják Krisztust mindörökké. 
Isten ereje megedzett, és te a démonok gőgjét mindenkor letörted, az értelmetlen lények természetét meghódítottad, szentéletü, és zengted: Magasztalunk téged, Krisztus, mindörökké! 
[M] Mint fényes felhő, karodon hordozod a mindenek fölötti Krisztus Istent, a Napot, Anyánk. Általa járd át világossággal lelkemszenvedélyeinek sötétségét, s vonj be a szenvedély telenség fényével, Istenszülő! 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszabott és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint U rat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Isten szeretetének tüzével fölperzselted a testi élvezeteket és fölékesítetted lelkedet, csillagként ragyogtál a pusztaságban, atyánk, s életed fényével és gyógyítások sugaraival megvilágosítottad az egész mindenséget. 
A szeretetben teljesen egyesültél Istennel, háromszorosan boldog, s részesévé lettél az ö Országának, elnyerted a boldogság élvezését, az élet vizét, az ünneplők karát és a végtelen boldogságot, Onufriosz! 
Nagyon kegyes hozzád a2 Isten, önmegtagadásod és munkálkodásod fáradságos verejtékével tedd kegyessé irántunk is, akik magasztalunk téged, hogy mindnyájan megszabaduljunk a szerencsétlenségektől, a szenvedésektől és a bánattól, bölcs, dicséretreméltó Onufriosz! 
294 [M] Te vagy a mi egyetlen pártfogónk és erőnk, Istenszülő, védőbástyánk és szilárd őrtornyunk, és mi visszaszorítjuk az ellenség támadását és a szenvedélyek áradatát. 
Mindenkor beléd vetemreménységemet, hogy az enyészettől megmentesz, te egyetlen! 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifejezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk! 
[/]
[EXA]
Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára... 
A te fönséges életed a magányban élők számára a legtökéletesebb vallásosság mintaképe. Mert te, Onufriosz, szellemi értelmedet kovászként fölélesztve meghívod őket is, hogy a bölcs megkülönböztetés igájában könnyedén járjanak! 
Theotokion: Teveled dicsekszünk, Istenszülő, és Istennél te vagy védelmünk. Tárd ki szent kezedet és morzsold föl ellenségeidet, szentélyedből küldj segítséget szolgáidnak! 
[/]
[PRS]
Elénekeljük a hárommintadallamra szóló énekverset, az elsőt megismételjük. 
[/]
[//]
[06.13]
[OD1]
[T8]Megdicsőülten, valóban boldogan ott állsz az égben vőlegényed. Krisztus színe előtt. 
Juttasd a dicsőségbe imádságoddal viszonzásképpen azokat is, akik itt a földön buzgón magasztalnak téged, tisztaságos, tedd a te dicsőséged részesévé azokat, akik az Úrban zengik: Mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Befogadtad a Szentlélek kegyelmét, mely megtisztította lelkedet, dicsőséges. A testi sebekkel ékeskedtél, tisztaságos, azért a lelkek vőlegénye magához fűzött téged, ki teljesen szeplőtelen voltál, hírneves! 
Mikor az eltévelyedés tele borult az egész földre. Szentlélekkel voltál telve te, a Mindenható szilárd, nemtévelygő vértanúja. Besiettél az élet tavaszába, és győzelmet arattál, istenszerető, magasztalásra méltó, dicsőséges Akvilina! 
[M] Akit a kezdetnélküli Atyával együtt szemlélünk, leszállt a te méhedbe és emberré lett. 
Megváltott minket, akik gonoszságban görbedtünk és az ellenség eltévelyedését szolgáltuk, Isten Jegyese, Mária. Azért híven és buzgósággal boldognak hirdetünk téged. 
[/]
[OD3]
[T8]Megszőtted a kegyelemsegítségével a világosság köntösét, dicsőséges, véreddel szentül, bíbor színűre festetted, Akvilina! 
Megsebzett láthatóan az istenszeretet, tisztaságos, azért edzett lélekkel bátran elviselted a sebzést és a súlyos bántalmazásokat. 
Egészen megszentelt téged, Tisztaságos, a Megváltó Úr, akit te teljes lélekkel szerettél. 
[M] Örökkészűz Asszonyunk, a Teremtő tiszta hajlékának, a keruboknál szentebbnek vallunk téged, Tisztaságos! 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők világossága, * téged énekel az én lelkem. 
[/]
[KTH]
[T8]Erények isteni fényével tündökölve * bajnoki koronával ékeskedtél dicsőségesen, Tisztaságos. * Szépséggel ékesen a mindenség Uralkodójának * valóban szeplőtelen, érintetlen, hív jegyesévé lettél. * Szépen küzdöttél, a fondorlatos Sátánt megölted, * és a mennyei menyegzős házra méltattak, Istenben bölcs Akvilina! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik híven megünneplik a te szent emlékedet! 
Theotokion: Szentséges Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemsúlyos szenvedélyeit, * szerezz nekembocsánatot bűneimre, * amelyeket esztelen módon elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * amikor az angyalok elválasztják lelkemet szerencsétlen testemtől? * Akkor légy segítőm, Nagyasszony, és hő oltalmazom, * mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion: A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve jajgatott és keservesen kiáltott. * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, * bensőmazonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért vállaltál, irgalmas könyörül étből, * végtelen jóságú Istenem, * irgalommélysége és jóság forrása, * szánd meg szolgáidat és adj bűnbocsánatot mindazoknak, * akik híven magasztalják a te szeplőtelen szenvedésedet! 
[/]
[OD4]
[T8]Gyönge testtel leterítetted a fennhéjázó kígyót, fényesen jeleskedtél, és a hatalmaskodók gőgjét letörted. 
A vértanúság fényével és a szüzesség isteni szépségével az Uralkodó dicsőséges jegyesévé lettél, Akvilina! 
Sokféle kínzással megölt tested örökké megmaradó életet szerzett neked, isteni ihletésű! 
Véred áradata a sokistenhit tüzét eloltotta, csodáid folyama az emberek betegségét orvosolja. 
[M] A bűn álmossága a nemtörődömség kábulatába taszított, Szent Szűz, de te éber könyörgéseddel ébressz bünbánatra! 
[/]
[OD5]
[T8]Mikor az eltévelyedés tengere vadul viharzott egykor, Krisztus jobbja irányított, Akvilina vértanúnő! 
A jutalomra tekintettél, vértanúnő, és erős lélekkel tűrted tagjaid leszaggatását és az erőszakos halált. 
Ragyogónak tűntél fel ellenségeid előtt, s ékes szépségeddel és lelked magasztosságával ámulatba ejtetted őket. 
[M] Mindnyájan, kik szülötted révén megszabadultunk az ősszülőket ért átoktól, az üdvözlégyet hangoztatjuk neked, minden magasztalásra méltó malaszttalteljes! 
[/]
[OD6]
[T8]Krisztus dicsőséges szenvedéseit akartad utánozni, szent szűz, és bátor szívvel álltad a kínokat és tisztaságos tested ízekre szaggatását. 
A sokféle kínt erős lélekkel elviselted, a tüzet semmibe vetted, Akvilina szűz. Könnyítsd imádságoddal mindenféle fájdalmunkat! 
Az angyali kar felülről nézte és csodálta állhatatosságodat, dicsőséges szűz, amikor testben legyőzted a testnélküli ellenséget a kegyelemsegítségével. 
[M] Hogy az ember átistenüljön, az Isten megjelent az embereknek, s a te bensődből, Szent Szűz, megmagyarázhatatlan módon megszületett, s ami azelőtt volt, az változatlanul megmaradt továbbra is. 
Irmosz: Jónást a legnagyobb egyedüllétbe, * a cetbe telepítetted, Uram, * engemmeg az ellenség ejtett hálójába. * Szabadíts meg a pusztulástól, * miként őt is megszabadítottad! 
[/]
[KNT]
[T3]Téged, Akvilina szűz, * kit véred cseppjei megtisztítottak * és a vértanúk koszorúja ékesített, * orvosságul és üdvösségül adott azoknak, * akik szükséget szenvednek és hittel hozzád folyamodnak, * Krisztus, a te Jegyesed, * aki örök életet áraszt, Szinaxárion: A hónap tizenharmadik napja. Szent Akvilina vértanúnő emléke. 
Vers: 300 Készítsd elő a fényes lakodalmas szobát. Vőlegény! 
Leölik számodra Akvilinát, az új menyasszonyt. 
Tizenharmadika táján vették Akvilina fejét. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T3]A testi szenvedéssel mit semtörődtél, istenszerető Akvilina, mert az érte járó jutalomra gondoltál: a dicsőségre, az Isten élvezésére és az isteni boldogságra. 
Testedet érinteÜenül megőrizted, szívedet az Úrral egyesítetted, az ítélőszék elé odaálltál, az esztelen zsarnokot megcáfoltad, istenszerető tisztaságos! 
Az enyésző világot felcserélted a világ fölött való, enyészhetetlen élettel, az ideigtartó boldogságot az örökkévalóval, halandó kérődet a halhatatlan vőlegénnyel, ó szűz! 
Tríadikon (a Szentháromságnak): Tiszteljük szent dalokkal a csodálatosan háromszemélyű és egy természetű, uralkodó egy Istent, és kiáltsuk: Áldott vagy, Úristen! 
[/]
[OD8]
[T3]Tisztaság fényével tündökölve, és véred bíborával mint virággal felékesítve, ott állsz Krisztus, a mi Istenünk előtt, Akvilina szűz! 
Legszentebb vágó áldozatként, fényes ajánlatként, jó illatú illatáldozatként feláldoztak téged Krisztusnak, a mi Istenünknek, istenszerető Akvilina! 
Sírban fekvő szent tested meggyógyítja az emberek mindenféle betegségét, elűzi a bántalmazó démonokat, dicsőséges Akvilina! 
[M] Romlás nélkül, igével ki nemfejezhető módon megszülted az Igét, hogy megszabadítson minket minden romlásból, azért mindnyájan dicsőítünk téged, Szent Szűz! 
Irmosz: Az Istent magasztaló ifjak * a kemencében a tűzzel együtt a tévelygést is szétverték, * és ezt énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[/]
[OD9]
[T3]Keresztfára függesztettek, Üdvözítőm, veled együtt keresztre feszítették a szüzet is, aki önszántából küzdött, és a kígyó fejét eltaposta. 
Nagyon ékes volt a te szépséged és igen derék lelkednek istenes nemessége, csodálatraméltó Akvilina! 
Hímeves, aki együtt vagy a testnélkülíek karával és a vértanúk seregével, imádkozzál érettünk a mindenség Istenéhez! 
301 A te dicsőséges emlékünneped örömre gyűjt egybe mindenkit, hogy magasztalja híres küzdelmedet és szenvedésedet, Akvilina vértanúnő! 
[M] Az angyal szavát kiáltjuk neked, Tisztaságos: Üdvözlégy, az összes emberek megszabadulása és a dicsőséges vértanúknak szent koszorúja! 
Irmosz: Valóban Istenszülőnek vallunk téged, * tisztaságos Szűz Mária, * kik általad üdvözülünk, * a test nélküli angyali karokkal magasztalván téged. 
A szent szolgálót szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.14]
[OD1]
Üdvözlégy végtelenül bölcs Elizeus! * Te megtisztítottad elmédet a testi gyönyöröktől, * befogadtad a Szentlélek sugarait, * és azokat sorban mindenkinek továbbadtad, * teljesen tündöklő voltál, dicsőséges! * Azért a le nemnyugvó világosságban kaptál lakást, * esedezzél ott mindenkor érettünk, * kik téged magasztalunk! 
A buzgó lelkű Illés, * aki téged, boldog Elizeus, * valóban kétszeres kegyelmi ajándékkal tündöklőként hagyott hátra, * valóságos magasságbeli szekérvezető volt. * Őt utánozva a folyóvizet a kegyelemsegítségével megállítottad, * s átkeltél rajta, dicsőséges, boldogságtól ragyogva * és Krisztust magasztalva. 
Hajdan a hűséges szunámi asszonynak * imádságoddal fiat adtál, * azt a halálból feltámasztottad, * mint nagyon csodálatos próféta, * az egészségtelen vizet sóval egészségessé tetted. * Végtelen sok csodát műveltél * a mindenható Lélek kegyelmével! * Azért téged, ó boldog, magasztalunk. 
A főpap énekversei: [T4]Az igazság erősségének, * a hit bástyájának, * a hitigazságok védelmezőjének, * az igaz vallásosság pártfogójának, * a tisztaság hajlékának, * a Szentlélek illata kiválasztott edényének, * a tanítások nagyszerű kincsesházának, * Krisztus Egyháza alapjának vallunk * téged, Szent Methodiosz főpap! 
A Szentlélek magától szóló hangszere lettél, * az ő sugallatára szóltál, * tüzes nyelveddel mennydörögted az isteni dolgokat, * és az istentelenség konkolyát megégetted, * akik nemakarták tisztelni a mi Urunknak, Istenünknek * és az ő szeplőtelen Anyjának * festett, képi ábrázolásait. 
A főpapok szent rendjébe, az önmegtagadók sorába * és a vértanúk karába kerültél, * Krisztusért véred ontásáig állhatatos ellenállást fejtettél ki, * a törvényszegő bíró 303 esztelenségét megcáfoltad, * az istentelen uralkodó parancsával szembeszálltál, * a sírba zártak, és sértetlen maradtál, istenszerető atya. 
[T6]Krisztust hirdető próféta, * ki sohasemtávozol az isteni fönség királyi székétől, * és a magasságban az Úr színe előtt állva * a betegségekben szenvedőknek mindig segítesz, * és a földkerekségre áldást árasztasz, * mint világszerte dicsőített nagy próféta, * kérj engesztelést a mi lelkűnknek! 
Most és...Theotokion. Minta: Harmadnapon... 
Nagy adományokra lettél méltóvá, * Isten Jegyese, tisztaságos Szűz, * mert a Szentháromság egyikét szülted testileg, * az életadó Krisztust, * a mi lelkünk üdvösségére. 
Vagy sztavrotheotokion. 
Mikor a legszentebb Szűz látta, hogy te a kereszten függesz, * anyai fájdalmában könnyek között kiáltott fel: * Én Fiamés én Istenem, * legédesebb Szülöttem, * miért szenveded a gyalázatot? 
[/]
[OD3]
[T4][T8]Énekeljünk az Úrnak, * ki népét a Vörös-tengeren átvezette, * győzelmi éneket, * mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Üdv neked, Elizeus, ki a földön angyali módon viselkedtél, testben olyan jelesen éltél! 
Lelked szemét megőrizted szelleminek, és arra méltattak, hogy a Szentlélek megvilágosítása nyomán megláthasd a jövendőt. 
Kérj Istentől gyógyulást a betegeknek és bűntől való tisztulást mindazoknak, akik valóban magasztalnak téged, próféta! 
305 [M] Énekeljünk az Úrnak, ki a Szűzből mag nélkül kegyeskedett megtestesülni a mi megváltásunkra és üdvözlésünkre! 
[/]
[OD4]
[T8][T2]Szabadíts meg engem, fogságba esettet, a kirablástól, a bűn rabszolgaságától, vezess bűnbánatra, Könyörületes, és tégy kegyesen a te szereteted rabjává! 
Szíved élet folyója volt, az Egyház számára Isten tanításával teli folyammá lettél, és megöntözted azt, bölcs atya. 
Szilaj szenvedélyeidet megzaboláztad, az anyagból való testet az önmegtagadás szeretetével átalakítottad a szenvedélymentesség hegycsúcsává, atyánk! 
[M] íme, Izajás jövendölése szerint mag nélkül méhedben fogantad a nagy tanács Angyalát, tisztaságos Szűz, és meg is szülted, s ő megőrzött téged a szülés után is, Szeplőtelen! 
[/]
[OD5]
[T2]Téged, dicsőséges Elizeus, ki istensugallta beszéd adományát nyerted, prófétává kent fel az isteni ihletésű Illés. 
Rajtad megnyugodott dicséretreméltó Elizeus! 
és benned lakozott Szentlélek bőséges kegyelme, Az Uralkodó látta, hogy sok munkával felszántottad lelked ugarát, és elvetette abba a prófétaság kegyelmi ajándékát. 
[M] Te vagy minden keresztény menedéke és oltalmazója, azért szüntelenül dicsőítünk téged, Isten Jegyese! 
A főpapé. Erősíts meg minket... 
Tüzes szívvel és az atyák buzgó hitével vezetővé lettél, ellenállását, mint az alvilág kapuját, összezúztad. 
a szembeszegülő zsidók Életed szent, szavad istenes volt, ó dicsőséges, jó cselekedeteidet megkoronázta beszéded, s a szemlélődés valóságos alapjait vetette meg szívedben. 
[M] Csodálják a Szűznél a csodálatos anyaságot, a csodás bejutást a méhbe, mely feltámasztotta a csábítás folytán enyészetre zuhant természetet. 
306 Irrnosz: Erősíts meg minket magadban. Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged! 
A főpap kontákja: [T2]A földön testnélküliek módjára harcolva, * a mennyország élvezetére jutottál el, Szent Methodiosz, * mint aki az ikonok tiszteletét a föld határain megkedveltetted. 
* Mert a gyötrelmekben és a szenvedésekben bátorsággal helytállva * nemszűntél meg felvilágosítani azokat, * akik Krisztus ikonját megvetették. 
A próféta kathizmája: [T1]Az isteni gondviselés akaratából * a nagy Illés tanítványává tett téged, bölcs Elizeus, * és a Szentlélek által megvilágosított prófétává avatott. * Azért a te legszentebb emlékedet ünnepeljük ma, * s vele együtt téged is buzgó szívvel tisztelünk, dicsőséges. 
[T4]A hitigazságok és csodák fényével * úgy tündökölsz, mint a hatalmas nap, * és teljesen megvilágosítod az egész földkerekséget, * égi titkok beavatottja, boldog Methodiosz! 
[M] Tárd ki szeplőtelen kezedet, Szűzanya, * a benned bízó híveket oltalmazd, * akik Fiadnak zengik: * Add meg mindenkinek irgalmadat, Krisztus! 
[/]
[OD6]
[T4]Minden gonoszságnak gyökeres kiirtójává és mindenféle erény kertészévé tett téged a Szentlélek, legboldogabb Elizeus! 
Aki a jövendő dolgokat ismeri és a nemlétezőket létrehozza, előre látta a te méltó voltodat, és kiválasztott téged, Elizeus próféta! 
Fényes a te emléknapod mindazoknak, boldog Elizeus, akik azt vallják, hogy egy az istenség természete, és az egységben hároma személye. 
Életedet erények serege követi, szent próféta, azért a népek s nemzetek magasztaló éneket zengenek emléknapodon. 
307 Theotokion; Szeplőtelen Szűz, könyörögj Istenhez, kit méhedben hordoztál, hogy imádságodra adjon nekünk bünbocsánatot! 
A főpapé. Magasztallak téged, Uram, mert hallottam... 
A küzdelmek magvát verejtékkel elvetetted a bűnbánat földjén, és betakarítottad a szenvedélytelenség kalászát, Methodiosz, a szelídek földjén van most szállásod, és állandóan a testnélküliekkel ünnepelsz. 
Imádsággal virrasztónál, s így az istenfélelmet fogantad bensődben, majd megszülted nyájadnak a Szentlélek segítségével a hitigazságok meghatározásait, ezzel az eretnekségeket visszaszorítottad és az igazhitüség földjét kibővítetted. 
Természetes készségedet lángra lobbantottad a jócselekedet olajával, fáradhatatlan voltál, a szegényeknek világító mécsese lettél, végtelenül boldog, azért előtted is megnyitotta Krisztus a lakodalmas házat, hogy a szüzekkel bevonulhass. 
[M] A te méhedben mag nélkül körülhatárolódott isteni Ige változatlanul előjött onnan az emberi nemhasonlatosságában, és a teremtés újjáteremtését isteni könyörületességgel elvégezte. 
[/]
[OD7]
[T4]Ki sorolhatja fel erényes cselekedeteidet? Ki mondhatja el a Lélek műveit, Isten prófétája? 
Rátaláltál, Elizeus, Isten kegyelmeinek mélységére, s az odajárulóknak istenes kijelentéseket, lelki és testi orvosságot fakasztottál. 
A sír nemrejthette el erényességedet, Elizeus, így hát mindenki hirdeti a magasztos dolgokat. 
[M] Esedezzél szüntelenül Fiadhoz, a mi Istenünkhöz, érintetlen, tisztaságos Mária, hogy árasszon reánk, híveidre, bőséges kegyelmet! 
A főpapé. Világosság kormányzója... 
A hit pásztorbotjával az eretnekségek vadállatait elűzöd, az isteni szeretet bilincseivel a nyájat összetereled, s a hitben és a reménységben tántoríthatatlanul megőrződ. 
Levetetted magadról a nagyravágyást, örmiegtagadással erősítetted lelkedet, csemegéd az állandó imádság, a szent elmélkedés, a felmagasztaló alázatosság volt. 
Megszőtted, ó bölcs, az Egyház köntösét, megszilárdítottad benne Krisztus szent képének tiszteletét, világosan hirdetted az igaz hit meghatározásait. 
308 [M] Te vagy, Tisztaságos, mindnyájunk pártfogója, reménységünk szilárd horgonya, összetartónk, oltalmazónk és védőbástyánk, mennyországba vezető hidunk. 
[/]
[OD8]
[T4]Elméd éles, beszéded nagyon világos volt, hiszen tiszta fonásból tiszta víz szokott fakadni, boldog próféta, és diadalra juttatta titkaidat. 
Semmi áron nemváltál el tanítódtól, hírneves. Láttad csodálatos útrakclését, boldog Elizeus, aztán a szeretet szárnyán magad is fölemelkedtél. 
Harsogást hallottál, és láttad, hogy mesteredet az erények négyes fogatán, tüzes szekéren elragadják a lovak, megkaptad örökségül palástját a kegyelmi ajándékokkal. 
[M] Hadd szabaduljunk meg könyörgésedre a súlyos bűnöktől, tisztaságos Istenanya, és add, hogy elnyerjük a belőled ki fej ezhetetlen módon megtestesült Fiúisten isteni világosságát! 
A főpapé. A bűnök mélységében fetrengvén... 
Áldozattá és föláldozóvá lettél, a hitért feláldoztad magadat Istennek, és megőriztél mindenkit az ő szolgálatának tökéletes végzésében. 
Szentéletű, ki most már a földről az anyagtalan dicsőségbe emelkedtél, gyógyítsd meg imádságod hathatós, tisztító erejével szenvedélyeimmiatt elvadult lelkemet! 
Gondolataid isteni világosságával könnyítetted az írás terhét, s az Egyház gyorsan író tollává lettél, Methodiosz! 
[M] Titok veszi körül szülésedet, Szent Szűz! Csodálatosan táplálod a végtelent, szoptatod az anyagtalant, karodon hordozod a Teremtőt. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom: * Az enyészetből * vezess ki, Uram! 
Kontók: [T2]Isten prófétájának bizonyultál, boldog Elizeus, * valóban hozzád méltó, kétszeres kegyelmet nyervén, * mert Illésnek voltál lakótársa. * Vele együtt imádd szünet nélkül mindnyájunkért Krisztus Istent! 
Szinaxárion: A hónap tizennegyedik napja. Szent Elizeus próféta emléke. 
309 Vers: Illést lovak, a k é ts ze r e s I llé s t p e d ig a sz e lle mi e r ő k ra g a d tá k a z é g b e , min t v a la mi lovak. 
T izen n eg yed ik én é r te u to l a h a lá l E lizeu st. 
Ugyanezen a napon van Methodiosz konstantinápolyi érsek emléke. 
Vers: M e th o d io szt, a z E g y h á z v ilá g ító já t k io lto tta a v é g e z e t szo mo rú sö té ts é g e . 
A z ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD9]
[T2]Elnyerted a Szentlélek segítségével, boldog Elizeus, a tanítómester képességének kétszeresét. Ennek birtokában isteni ihletéssel így kiáltottál: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Tanítómestered kimeríthetetlen kegyelmi ajándékát egész életeden át gyümölcsöztetted, a szüzesség ékszerévé lettél, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Átmentéi a Jordán vizén, melyre tanítómestered mondására emlékezve ráütöttél. Meg nemnedvesedett lábbal keltél át, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A teszbii lelke Elizeusra száll - kiáltották csodálkozva a próféta-növendékek, és zengték: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
[M] Üdvözlégy, Szeplőtelen Szűz, mert megszülted a világnak testben az Istent! O pedig megszabadítja az eltévelyedéstől mindazokat, akik téged, Tisztaságos Nagyasszony, valóban Istenszülőnek vallanak, és híven magasztalnak. 
A főpapé. A deirai téren... 
A bölcsességnek erényekkel töltött kelyhe voltál, ó bölcs, emelkedett viselkedésed példaadásával egybegyűjlőtted és irányítottad nyájadat, istenszerető, és vele együtt kiáltottad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A magasságbeli hajlékot és nyugvóhelyet megtiszteltetésedben elérted, atyánk, ott örvendezel Urad színe előtt, ott vigadozol és boldogságban élsz. Azért tisztelünk téged, végtelenül boldog. Annak pedig, aki megdicsőített téged, ezt zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Egész életeden keresztül magadon hordoztad a hit köpenyét, bevonultál a mennyország boldogságába, és kiáltottad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M] Atya nélkül megszületett tőled, Tisztaságos, az Atyától anya nélkül született Fiú, és megőrizte sértetlenül tisztaságod jegyét. Szűzi a szülés, és szeplőtelen a szüzesség. 
Megújultak benned a természettörvényei. 
[/]
[EXA]
Minta: Isten, mindenek Teremtője... 
Szántóvetőből lettél prófétává, Elizeus, Illés palástját elnyerted, az ő lelke kétszeresen nyugodott rajtad. Vele együtt téged is tisztelünk. 
A főpapé. Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára... 
Fölkeltél keleten, mint a Nap, lenyugodtál pályafutásod végén nyugaton, most pedig megvilágosítod a világot tanításoddal, istenhordozó Methodiosz atya. 
Imádkozzál nagyon sokat érettünk! 
Theotokion; Teveled dicsekszünk, Istenszülő, és Istennél te vagy védelmünk. Kitárod legyőzhetetlen kezedet, és felmorzsolod ellenségeidet, szentélyedből segítséget küldesz szolgáidnak. 
[/]
[//]
[06.15]
[OD1]
[T7]Tisztítsd meg újra elmémet a szenvedélyek szennyes gondolatvilágától, Uralkodó, s világosíts meg, hogy megénekelhessemÁmoszt, a te prófétádat! 
Az Isten felfoghatatlan titkainak fölfedőjévé lettél, dicsőséges, és arra méltattak, hogy előre meglásd a jövendőt. 
Isten szeplőtelen és tiszta hajlékának mutatkoztál, a Szentlélek isteni erejét befogadtad, Ámosz! 
[M] Te, a próféta szavai szerint, felállítottad Ádámledőlt sátrát, mert méhedben hordoztad az Üdvözítő Istent, Szeplőtelen! 
III. 
[/]
[OD3]
[T7]A törvényszegőket megfeddetted, isteni ihletésű Ámosz, de az Úr irgalmasságára is rámutattál, és kiáltottad: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket! 
Az Újszövetség oszlopának állítottak oda, próféta, fölemelted a leplet és híven kiáltottad: Szent vagy, Uram, neked énekel az én lelkem! 
Beavatást nyertél az isteni titkokba, isteni szózatú Ámosz próféta, istenesen meg világosítottad a népeket, és énekelted: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket! 
[M] Megszilárdultam, mikor megismertemaz isteni szülést, oltalmazómmá lettél, Szent Szűz, és én zengem: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket! 
Irmosz: Megszilárdult Krisztus hitével az Egyház, * s szent dalokkal szüntelenül zengi: * Szent vagy te, Uram, * néked énekel az én lelkem. 
[/]
[KTH]
[T3]A Vigasztaló isteni hangszerévé lettél, * az ő folytonos fuvallatával beszélsz, * az elrejtett dolgok megnyilvánulását hangoztatod, * a hittel hozzád folyamodókat megvilágosítod, * dicsőséges Ámosz próféta, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adja meg nekünk a nagy irgalmat! 
315 Theotokion: Az isteni természetet le nemvetkőzte, midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után is, miként előtte voltál. * Őt, az egyedüli Urat imádd, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
Vagy szXavrotheotokion. Ugyanarra. 
Az Ige tisztaságos Báránykája, a szeplőtelen Szűzanya meglátta, * hogy a kereszten függ fájdalomnélkül szült sarja, * anyai fájdalmában felzokogott: * Ó jaj, Szülöttem, miként szenvedhetsz? * Önként szenvedsz, hogy megszabadítsd vele az embert a becstelenségtől. 
[/]
[OD4]
[T3]Izrael népe a süket bálványokat imádta, de te megfeddetted, és megmondtad, hogy szolgaságba kerül, magasztalásra méltó! 
Az Isten magához emelt téged, a pásztort, és prófétává tett, szent dolgokat hirdető Átnősz, azért mindnyájan híven boldognak hirdetünk. 
Mint tükör, befogadtad a Szentlélek világosságot lövellő sugarait, Ámosz, és mindenkinek boldogan elébe tártad a helyes vallásosságot. 
Látta az Isten a te feddhetetlen életmódodat, dicsőséges, és az ő dicsősége és isteni megtestesülése hírnökévé avatott téged. 
[M] Az Ige benned lakozott, Szeplőtelen, és újjáformálta a hajdani bűnbeesés nyomán tönkrement természetemet. 
[/]
[OD5]
[T3]Az élvezet nyilaival megölteknek szemrehányást tettél, ó boldog, mint akik úgy vélik, hogy állandósíthatják a mulandót, mely hamar megváltozik, és pillanatnyi élvezetet ad. 
Dús fényáradat özönében vagy, isteni szózatú, s Isten bizalmasaként mindenkinek hirdeted az istentelenség büntetését. 
Esedezzél, boldog, hogy megszabaduljon minden magasztalod az ellenség minden cselvetésétől és csábításától, és megvilágosuljon égi prófétaságod világosságával! 
[M] Tedd meg, Szűzanya, hogy mi, akik téged Istenszülőnek vallunk, méltókká legyünk a te közvetítéseddel a változatlan ország és boldogság elnyerésére! 
[/]
[OD6]
[T3]Az igazság fényárasztó sugaraival tündökölve a hamis prófétát ostoroztad, keményen megfeddetted, pusztulását megjövendölted. 
316 Elerőtlenítetted a csábítás hevét, az istenfélelemsugarát napként mindenkire rábocsátottad, mint aki a Szentlélek sugarát fogadtad be, próféta! 
[M] Magasztalomszeplőtelen szüzességedet, Legszentebb Szűz, tisztelemminden romlástól mentes fönséges szülésedet, mert az megment engemaz enyészettől és a haláltól. 
Irmosz: Jónás az alvilág mélyéből kiáltotta: * Szabadítsd ki az enyészetből életemet! * Mi pedig így kiáltunk föl hozzád: * Mindenható Üdvözítőnk, * könyörülj rajtunk! 
Szinaxárion: A hónap tizenötödik napja. Szent Átnősz próféta emléke. 
Vers: Ámosz, a hajdan szikomon művelő kecskepásztor, aki keményen korholt, az Éden fáinak gyümölcsét szedi, és többé már nemkorhol. 
[/]
[IKS]
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket. Ámen. 
[/]
[OD7]
[T3]Az isteni üdvösség, melyet előre hirdettél, megvalósult, csodálatos Ámosz próféta, az istenfélelemvilágosságával ragyog a világon, amely kiáltja: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
Az Isten ereje edzett emberré tett, így az Isten ellen harcoló ellenség le nemgyőzhetett, kemény maradtál, mint az acél, és kiáltottad: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M] Dicsőítjük a Szűz felfoghatatlan szülését, mely kiszabadított minket a halálból és megszült az enyészhetetlenségre, s kiáltjuk: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T3]Az égi magasságba fölemelkedve beavatást nyertél a kimondhatatlan dolgok ismeretébe, hirdetőjévé lettél az Ige megtestesülésének, Ámosz! Azért magasztalunk téged, mindörökké. 
Arra lettél méltóvá, hogy éles elmével megismerhesd a mindenség Uralkodóját, amennyire csak lehetséges. Ő beavatott téged a kimondhatatlan dolgok ismeretébe, és te áhítattal zenged: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Elnyerted a boldogságot, a kimondhatatlan örömet és a mennyországot, mint próféta, mint az égi dolgok szemlélője, és buzgón zenged: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
317 [M] A Szentháromság egyik személyét, Isten akarata szerint mag nélkül, két természetűnek szülted, Isten Anyja. Ö a világ Üdvözítője. Azért téged, mi, hívek, buzgón magasztalunk mindörökké. 
Irmosz: A dicsőség egyetlen kezdet nélküli Királyát, * kit áldanak az égi erők, * és rettegnek az angyali rendek, * papok énekeljétek, * népek magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[/]
[IKS]
magasztalunk téged. 
Kimondhatatlan a próféták dicsősége, mert a Szentlélek bennük lakozott, világosságkiáradásának részesévé tette őket, és ettől, mi, hívek, mindnyájan megvilágosulunk. 
Theotokion: Levetted rólama halál és az enyészet köntösét, Szent Szűz, megszülted az embereknek az üdvösséges köntöst, a megtestesült Istent. Azért mindnyájan, mindenkor magasztalunk téged. 
Irmosz: Minden magasztalásra méltó, * az egeknél magasztosabb vagy, * mivel a kezdet nélküli Igét mag nélkül fogantad * s a megtestesült Istent az embereknek megszülted. * Ezért mindnyájan állandóan magasztalunk. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.16]
[OD1]
[T4]Kérlek téged, ki a Szűztől születtél, * hogy hármas képességgel megáldott lelkemet * mint a fáraó hatalmas lovasságát * süllyeszd a szenvedélymentesség mélységébe, * hogy a test halálakor győzelmi dobszóval * diadaléneket énekelhessek néked! 
Te boldog, ki győzelmi koszorúval Isten trónja előtt állsz, mert szentül éltél a földön, és a nemalkonyodó világosságban tündökölsz, világosítsd meg szívemet és elmémet, hogy magasztalhassama te angyali életedet! 
Híres, boldog gyökérről sarjadtál, mint valóban szentül hajtott ág, bőven termőre fordítottad a hitet, a reményt és a szeretetet, s a feltűnő csodák kegyelmét, isteni ihletésű! 
Önmagadat tiszta és tökéletes áldozatként áldoztad fel Krisztusnak, aki miérettünk áldozta fel magát, s a lelket ölő szenvedélyeket az önmegtagadás szenvedésével és az állhatatos imádsággal elpusztítottad, atyánk! 
[M] A pusztulás mélységébe zuhantunk, de te felállítottál minket, Tisztaságos, mert szeplőtelen bensődből megszülted Krisztust. Esedezzél hozzá, hiszen bizalmasan járulhatsz hozzá, hogy szabadítsa meg a veszedelmektől szolgáidat! 
[/]
[OD3]
[T4]Imádságod sarlójával gyökeresen kiirtottad szívedből a gonoszság bozótját, és mint bőven termő föld, százszoros termést adó kalászt hoztál, szentéletű. 
Csakis azok után vágyódtál, amik az istenes életre vezettek téged, atyánk, a jobb oldalra vivő úton haladtál letérés nélkül, vezetőd a Szentlélek kegyelme volt. 
A szentek életét utánoztad, Istenszerető, mint szent, lelked szenvedélytelen volt, a Szentlélek templomává lettél, isteni ihletésű Tikhón! 
[M] Megszülted, Szeplőtelen, a Szentháromság egyik személyét, s ő újjáalkotott minket, akiket az ellenséges kígyó gonoszsága hajdan összezúzott. 
Irmosz■' Sembölcsességgel, * semerővel vagy gazdagsággal nemdicsekszünk, * hanemcsak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más szent * kívüled, ó Emberszerető! 
[/]
[KTH]
[T3]A Szentlélek isteni kenettel főpappá kent téged, szentéletű, * hogy szépen kormányozd a népet teljes szentségben, * majd csodatételekkel is szentül felékesílett, ** s te mindenkor meggyógyítod azok betegségeit, * akik hittel járulnak ** földi maradványaidhoz, ** mindenkor boldog Tikhón! 
Theotokion: Keltsd életre lelkemet, melyeket holttá tettek a szenvedélyek, * tisztaságos, egyetlen Szeplőtelen, * mint aki anyai tekintélyeddel közbenjárhatsz Fiadnál, ** mert te, Egyetlen, * felfoghatatlan és érthetetlen módon megszülted * az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, ** aki mindig életet és enyészhetetlenséget ad a világnak, ** és megadja a nagy irgalmat. 
Vagy sztavrotheotokion: A leggyalázatosabb kereszthalált önként vállaltad, irgalmas Krisztus, * s szülőd téged meglátva, bensejében megrémült, * anyai fájdalmában feljajdult. ** Az ő könyörgésére könyörületed bőségével * könyörülj meg a világon ** és üdvözítsd azt, ** ki elveszed a világ bűneit! 
[/]
[OD4]
[T3]Látták az istenfélők erényes életedet, csodálatos csodáidat, erős hitedet, állhatatosságodat, szelídségedet, és fölszenteltek téged pappá és pásztorrá, istenszeretö! 
Nemfogyott el kezedből a szűkölködőknek adott gabona, hanemáldást nyert és megsokasodott, s a kiüresedett erszény Isten kegyelméből még jobban megtelt, boldog főpap! 
Részvéttel nyitottad meg szívedet, dicsőséges Tikhón, s a szűkölködők gazdagsága, a ruhátlanok köntöse, az árvák védelmezője voltál. Mindenben Krisztust, a mi Istenünket szolgáltad. 
Theotokion; A renyheség hatalmába ejtett, a szenvedélyek sötétsége egészen rámborult, a bűn szolgájává lettem. Te, ki a bűntelen Igét szülted, világosíts meg és vezess az életre! 
[/]
[OD5]
[T3]Mint jeles szántó-vető, felszántottad az elparlagosodott lelkeket, bölcs atya, és belevetetted jeles magként igédet. Arra törekedtél, hogy égi gondolatokat termelj. 
Mint az isteni Lélek hajléka, a gonosz lelkek előzőjévé, a szenvedélyek pusztítójává, a betegek orvosává lettél, szent főpap! 
321 Titokzatos vizekkel teli folyamvoltál, s a kegyelemsegítségével a szenvedélyek forrását kiszárítottad, az istenfélelmet termőre fordító lelkeket pedig megöntözted, szent titkok bemutatója. 
[M] Jöjj, Szeplőtelen, szabadítsd meg szolgáidat az ellenség betörésétől, a barbárok támadásától, hiszen te vagy erős oltalmazójuk és megszégyeníthetetlen közbenjárójuk! 
[/]
[OD6]
[T3]Nemingathatta meg atyánk, lelked hajlékát a gonosz lélek, mert valóban az igazság szikláján álltái, isteni ihletésű, isteni erővel megerősítve. 
Isten bölcsességével ékeskedtél, az erények magaslatába igyekeztél feljutni, a gonosz gőgösségét a kegyelemsegítségével letörted, szívedet pedig alázatossá tetted, Legszentebb! 
Virányos liget voltál, Tikhőn, erények virágát, csodák jó illatát nyújtottad minden hívőnek, Isten választotta, szentéletű főpap! 
[M] Szentséges Szűz, te jóságos, tedd jóvá, kérlek, lelkemet, melyet az ellenség a bűnnel álnok módon beszennyezett, és világosítsd meg világosságoddal! 
Irmosz: A tenger mélységére jutottam, * sok bűnömvihara elsüllyesztett. * De te, irgalmas Isten, * szabadítsd ki életemet az enyészetből! 
[/]
[KNT]
[T3]Isten szeretete által a vezeklésben megmaradván, ó Szent, * a mennyből a Vigasztalónak erejét vetted át, * hogy a bálványimádás téveszméit megszüntethesd, * az embereket üdvözítsd és a démonokat elűzd, * és a betegségeket meggyógyíthasd. * Azért mint Isten barátját tisztelünk téged, boldog Tikhón. 
Szinaxárion: A hónap tizenhatodik napja. A szentek között élő Tikbűn atyánknak, a ciprusi Amathusz püspökének emléke. 
Vers: Az emésztő kártevéstől megmenekült Tikhón, s boldogan elnyerte az el nemenyésző életet. 
Tizenhatodikán zárta magába a fold Tikhónt. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és könyörülj rajtunk. Ámen. 
[/]
[OD7]
[T3]Pa istenes igék öntözték szívedet, az igazi szőlőtőkét, Tikhón, az pedig megtermetté az istenismeret fürtjét, mely gyógyulások mustját adta nekünk. 
Virágoztál, mint a rózsa, ragyogtál, mint a csillag, olyan voltál, atyánk, mint a nap, és megvilágosítottad azokat, akik zengték: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene! 
Kegyelemadományok koszorúja került szent fejedre, miként megírták, atyánk, győzelmet arattál az ellenségen, és zengted: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene! 
Megtörtént a te nagy csodád, mely minden időben ragyog, csodálatos Tikhón atya, szőlőtöved megérleli emléknapodra a fürtöt, mely a boldogság mustját adja a híveknek. 
[M] Valóban az összes testnélküli fölé kerültél, Szent Szűz, mint Isten Anyja. Esedezzél hozzá, hogy emelje az én lelkemet is a testi gyönyörök fölé! 
[/]
[OD8]
[T3]Sohasemadtad át magadat az élvezetek álmának, az élet éjszakáját inkább átvirrasztottad, szentéletű! A testi szenvedélyeket elaltattad, és a szenvedélyraentesség isteni világosságába költöztél. 
Betegségeink gyógyító helye a te földi maradványaid koporsója; körül is álljuk, szentséges Tikhón, és zengjük: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
Magasztalod Krisztust, a mi Istenünket, minden dicséretre méltó atya, mert hallgattál a szóra, mely a mennyországba hívott téged, s szépen és szentül éltél. 
Ismeretessé vált előtted, atyánk, életed kimenetele. Az igazságos Isten az összes igazak közé sorolt téged, Tikhón, aki igazságossággal tűntél ki, s most mindenkiért esedezel hozzá. 
Gyermekkorod óta elfordultál a gyermekes gondolkodástól, és tökéletes elmével leterítetted a gonoszság ősi szerzőjét, Tikhón, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, minden alkotmányai! 
[M] Papok és népek, magasztalunk téged, legáldottabb, tisztaságos Szűz, ki áldással híven megkoszorúzod mindazokat, akik híven zengik: Áldjátok és magasztaljátok az Urat! 
Irmosz: Mindenség mindenható Megváltója! * A tűzlángok közé leszállottál, * hogy a vallásos ifjakat harmattal meghintsd, * és megtanítottad az énekre őket: * Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
[/]
[OD9]
[T3]íme, megnyílt előtted az égi hajlék, mert a pályafutást szépen befejezted, s a hitet megtartottad, istenszerető főpap-atya, befogadott téged a fényes hely, mert szentségben ragyogtál. 
323 Boldogságra jutottál, szent titkok fölszentelt, istenes papja, jeles főpásztor, az Egyház erőssége, csodák művelője, te, végtelenül boldog, a szent seregbe kerültél, s minden szenttel együtt örvendezel. 
Napnál fényesebben ragyogott fel ma ránk emlékünneped, megvilágosítja istenes kegyelemajándékok fényével a hívek lelkét, eloszlatja a szenvedélyek sötétségét, istenszerető, szentséges Tikhón! 
Ciprusé ugyan szent tested, orvosságok forrása, de minden város és minden vidék hirdeti életedet, csodáidat és az Uralkodóhoz költözködésedet, végtelenül boldog, magasztalásra méltó Tikhón! 
[M] Világosság hajlékává lett méhed, szeplőtelen Legszentebb, amiből világosságot nyertünk, az eltévelyedés sötétségétől megszabadulunk, magasztalunk, igaz buzgósággal boldognak hirdetünk téged, az emberek egyetlen megigazulása! 
Irmosz: Éva az engedetlenség bajával * az átkot zúdította ránk. * Te pedig, Istenszülő Szűz, * méhed hajtásával az áldás virágát hoztad a világra. * Azért mindnyájan magasztalunk téged. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.17]
[OD1]
Üdvözlégy, az egész mindenségnek dicséretes ékessége! * Üdvözlégy, az Úrnak hajléka! * Üdvözlégy, megámyékozott hegy! * Üdvözlégy, mindnyájunk menedéke! * Üdvözlégy, arany gyertyatartó! * Üdvözlégy, igazhitűek tisztelendő dicsősége! * Üdvözlégy, Mária, Krisztus Istenünknek Anyja! * Üdvözlégy, 325 Paradicsomkeit! * Üdvözlégy, isteni asztal! * Üdvözlégy, sátor! * Üdvözlégy, arany fogantyú! * Üdvözlégy, mindnyájunk öröme! 
Vagy sztavrotheotokion: Micsoda látvány az, * amit szememmel látnomkell, ó Uralkodó? * Kereszten függesz, ki a teremtett világot fenntartod, * meghalsz, ki mindenkinek életét adod! 
* - így kiált siránkozva az Istenszülő, * mikor kereszten látja * a belőle kifej ezhetetlen módon feltündöklött Istenembert. 
[T4]A te szent vértanúid, Urunk, * az ő szenvedéseikért hervadhatatlan koszorúkat nyertek tőled, Krisztus Istenünk, * mert a te erődet bírván * kínzóikat megszégyenítették, * és az ördögök tehetetlen vakmerőségeit megtörték. * Az ő imádságaik által * üdvözítsd, Jóságos, a mi lelkünket! 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A kánon akrosztihonjónak magyar értelme: M egénekelema hármasfényű világító testvéreket. 
[/]
[OD3]
[T4][T6]A szellemi nap keletjén ragyogtak fel istenfélelmmel a vértanúk, kik hajdan a perzsa esztelenség és istentelenség tüzét sziporkáztatták, de most fényesen ragyognak. 
Krisztus miatt fogságba vittek titeket, és tőle méltó jutalmat kaptatok, bajnokok, osztályosaivá lettetek az ő örök életének és buzgóságának, A vértanúk háromsága, kit a béke kezeseiként elhurcoltak, elérte Krisztust, a vakmerő békevállalkozás szerzőjét, a békesség kötelékét, és megsemmisítette az istentelenség minden múlandó rohamát. 
[M] A hívek az isteni csendesség révpartjának vallanak buzgósággal téged, Mindenkorszűz. 
Mi is, kiket szenvedélyek vihara tör-zúz, beléd vetjük reményünket, Jóságos! 
[/]
[OD4]
[T6]Mágusi füstkörből feltűntek az Egyház fényes csillagai, és egészen világítanak a nemes vértanúk: Szábel, Mánuel és Izmael. 
Krisztus legyőzhetetlen erejével felöveztétek magatokat, vértanúk, az eltévelyedés hadoszlopait jő erővel levertétek és győzelmi jeletekről, a keresztről lettetek ismeretesek a bajnokok seregében, A szeplőtelen bajnokok híven megkeverték az istenes kelyhet a vértanúság fürdőjével, és összehívják a híveket hitvallásuk emlékének boldog megünneplésére. 
326 [M] Egyetlen Jóságos, ki az Istent méhedből mag nélkül, csecsemőként romlás nélkül megszülted, szabadíts meg engema szenvedélyek rontásából Te vagy egyetlen pártfogóm. 
Irmosz: Nincs oly szent, * mint te, Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a benned való hit által * megerősítesz bennünket. 
[/]
[KTH]
[T8]Perzsiából felragyogtok, ti, fényes csillagok, * megvilágosítjátok az egész teremtést az istenfélelemfényével. * Eloszlatjátok az istentagadás sötétségét, vértanúk, * és lecsillapítjátok a sötét szenvedélyeket a kegyelemsegítségével. * Azért a ti fényes és szeplőtelen emlékünnepeteken * magasztaljuk Krisztust, aki felmagasztalt titeket, * és egyetértőén hangoztatjuk: Esedezzetek Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatol azoknak, * akik buzgón megünneplik a ti szent emléketeket! 
Theotokion: A kísértések szövevényes csapdáiban * a látható és láthatatlan ellenségek által rabságban tartva * és számtalan sok bűnben vergődvén * engedd meg, ó Tisztaságos, hogy a te pártfogásodhoz * és oltalmadhoz meneküljek, * s a te jóságodnak révpartjához jussak! * Kérleld a tőled mag nélkül megtestesültet, ó Legszentebb, * minden szolgádért, akik téged szüntelenül éneklünk, * állhatatosan közbenjárva nála: * Adjon bűnbocsánatot mindazoknak, * akik hittel hódolnak a te legszentebb Szülötted előtt, ó Szeplőtelen! 
[/]
[OD5]
[T8]Megöltétek a kígyót, vértanúk, agyonütöttétek küzdelmetek botjával és eltapostátok, méltán el is nyertétek az örök boldogságot. 
Krisztus életet adó keresztfáját vettétek mintául, a keresztre feszíltetés kínjait erős lélekkel elviseltétek érte, boldogok. 
Bajvívástok véráradatával a kínok pusztító tüzét diadalmasan eloltottátok, és minden hívőre gyógyulás vizét árasztottátok, dicséretreméltók! 
[M] A z ellenség mérge megsebesítette lelkemet. Töröld le azt, Istenszülő, ki az Igét szülted, aki megszüntette a halál emésztő erejét az oldalából patakzó véráradattal! 
[/]
[OD6]
[T8]A szellemi nap világossága megvilágosította lelketeket, s a teremtményt nemvoltatok hajlandók imádni, a hittagadás okát megszégyenítettétek, és győzelmi koszorút nyertetek. 
Egy méhből születtetek, a keresztségben együtt újjászülettetek, dicséretreméltók! Most együtt élvezhetitek az Uralkodó nyújtotta boldogságot, bölcs testvérek! 
[M] Szörnyen megsebesültem, gyorsan a halál kapuja felé tartok, jóságos Nagyasszony! 
Gyógyíts meg könyörületességed záporával, s adj nekemromlatlan életet, Tisztaságos! 
[/]
[OD7]
[T8]Mint egészen tiszta áldozatok, mint Isten számára vértanúság kardjával feláldozott szellemi bárányok, méltán a halhatatlan asztalra kerültetek élelemnek, bajnokok! 
Szabályszerűen küzdöttek és a győzelmi koszorúval méltó jutalmat kaptak a Szentháromsággal egyenlő létszámú bajnokok: az örök boldogságot és a szeplőtelen hajlékot. 
[M] A tisztaság szeplőtelen, drága kincse voltál, tisztaságos Istenszülő, méhedben körülhatároltad és kisebbítés nélkül hordoztad az isteni drágakövet, Mária! 
Irmosz: Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú! 
Szinaxárion: A hónap tizenhetedik napja. Szent Mánuel, Szábel és Izmáéi vértanúk emléke. 
Vers: Szábel, Mánuel, Izmáéi perzsa származásúak. 
M ilye n n a g y a mé ltó sá g u k ! K a r d é le n vértan úk. 
Tizenhetedikén ölte meg a kard a háromtestvért. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T8]Az istenes vértanúk az istentagadók dühöngő viharán könnyen átjutottak, mert a te életet hordozó kezed vezette őket, Üdvözítő Krisztus, és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A Teremtő isteni törvényéről elmélkedtetek, a törvényszegők parancsait visszautasítottátok, vértanúk, anyai oktatásra Istennek vallottátok Krisztust, így zengedezve: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
328 Theotokion; Istenanya, te arany tömjénező, azt a parazsat hordoztad, mely megégette az emberek bűnét és jó illattal töltött el minket. Áldott vagy, ki az Istent testben szülted! 
[/]
[OD9]
[T8]Baj vívástok véráradatával ragyogtok, kínzatásotok sebeivel ékeskedtek, s most a hármasnapú Isten jelenlétét élvezitek, ti, testvérek: Mánuel, Szábel és Izmael! 
Sok kínt kiálltatok, vértanúk, a hitehagyott zsarnok durvalelkű parancsára szörnyen összeégettek benneteket, ti pedig kardélen boldog, szent véget értetek. 
[M] Üdvözlégy, férfit nemismerő, tisztaságos Istenszülő Mária, a teremtő Isten érintetlen Anyja, üdvösségünk közvetítője, kit híven Istenszülőnek magasztalunk. 
Irmosz: A lángok között a szent ifjaknak * harmatot ömlesztettéi, * és az igaznak áldozatát a vízzel együtt fölégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed szerint, * azért magasztalunk téged mindörökké! 
[/]
[//]
[06.18]
[OD1]
[T4]A magasztaló ének szabályának keretei közé nemfér be a te erényességed. Krisztus szolgája, Leontiosz! Ő a te magasztalásod cs elvehetetlen jutalmad. 
A természetfölötti dolgok után vágyódtál, ó boldog, a szeplőtelen lelket szűzi testtel ékesítetted, a boldog elköltözésre felkészültél. 
A vértanúk tiszteletéből erőt merítettél az eltévelyedéssel szemben. 
megünnepelted azt, ami után magad is vágyakoztál, dicsőséges Leontiosz! 
Szentül [M] Hogyan magasztalhatunk téged, Istenszülő, ki az égnél és az egész teremtésnél magasabbrendü vagy? Hiszen te a Fiút, a Teremtőt, a mi Istenünket szülted. 
III. 
[/]
[OD3]
[T4]Istentől elszánt akaratot, gondolkodásmódot és kegyelmet kaptál, Leontiosz, és az igazság bajnokává és vértanújává lettél. 
Ajánljátok lelketeket az élő Istennek örökkévaló királynak legyetek katonái! 
így szóltál katonatársaidhoz, Leontiosz az Mézet csepegtető és istenszerető nyelved az áhítat igéit ontotta, az istentelenség káromlásait pedig meggátolta. 
[M] Üdvözlégy, férfit nemismerő Anya, ki az Isten-Igét méhedben körülhatároltad és megtestesülten megszülted, mint Istent és mint embert együtt. 
Irmosz: A hatalmasok nyilait gyöngévé tette, * s a gyengéket erővel vette körül. * Azért erősödött meg az én szívemaz Úrban. 
[/]
[KTH]
[T4]A keresztet páncélként magadra öltötted, * a láthatatlan ellenséggel szemben kiállottál a küzdelemre, * nemesen harcoltál, * annak hatalmát megtörted, * a pályabért, a csodatételek kegyelmét elnyerted, * most esedezzél a mi üdvösségünkért, * Leontiosz vértanú! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Kelj fel a ránk támadó ellenségek ellen, * mert szörnyen bántalmazzák osztályrészedet, * szeplőtelen Nagyasszony! * Törd le imádságoddal a barbárok szilajságát, * ismertesd meg erődet a háborút kedvelő népekkel! * Semmisítsd meg ezeket mind kézintéseddel! 
Vagy sztavrotheotokion: Legszeplőtelenebb Szűz, * Krisztus Istenünknek Anyja, * tőr járta át a te legszentebb lelkedet, * mikor Fiadat és Istenedet önként megfeszítve láttad. * Ne szűnjél, ó áldott, őt imádni, * hogy ajándékozza nekünk * vétkeink bocsánatát! 
[/]
[OD4]
[T4]Az, aki a gonosz lélek gyűlölködő szövetséges társa volt, kegyetlenül megköveztetett téged, akit a Krisztusért való isteni buzgólkodás töltött el, Leontiosz, te bajnok vértanú. 
Természeteddé vált a bátorság a megtámadott igazság védelmére. Ezzel minden gyilkos szerrel és tűzzel bátran szembenéztél, dicséretreméltó Leontiosz! 
Bátran odamondtad, Leontiosz bajnok vértanú, a téged fenyegetőnek: Nagyon boldognak tartommagamat, hogy téged hálóba foglak az igazság javára. 
Akit érted szögeztek a fára testben, látta, hogy te, Leontiosz, őérte függsz kereszten, ezért megtöltött téged erővel és kegyelemmel. 
[M] A kerub-seregeknél magasabbrendűvé lettél, Leányzó, a megtestesült Istent karodon hordoztad. Üdvözlégy, minden magasztalásra méltó Istenszülő! 
[/]
[OD5]
[T4]Legönfeláldozóbb áldozatként vittek leölésre, dicsőséges Leontiosz, önként odaálltál Krisztusért a zsarnok bírói széke elé. 
A téveszme vakbuzgó szolgája megpróbálta megtörni lelked szilárdságát azzal, hogy a keresztrefeszített Urat gonosztevő embernek gyalázta. 
„Pusztuljanak azok az istenek, akik nyilván nemteremthettek eget és földet! A Keresztrefeszített a mindenség Teremtője” - felelted, vértanú. 
332 [M] Szeplőtelen Istenanya, ki az Istent fogantad természetfölötti módon méhedben, add békességedet nekünk, akik téged szent énekszóval Istenszülőnek magasztalunk! 
[/]
[OD6]
[T4]Kegyes voltál azok iránt, akik hittel hozzád folyamodtak, Leontiosz, szavadat isteni sóval ízesítetted, Krisztus ellenségeivel szemben azonban rettenthetetlennek bizonyultál. 
Boldogan tanúbizonyságot tett országodról a te hűséges Leontiosz szolgád. Krisztus, de ellenségeid nemviselhették el az igazságot. 
Haragra lobbantak a törvényszegők, mint a vadállatok, kezüket vetették a vértanúra mint valami bárányra, sietve kegyetlenül széttépték a legyőzhetetlent. 
[M] Esedezzél, kérünk, a hozzád folyamodókért a belőled megtestesült Istenünkhöz, mert te vagy a mi egyetlen pártfogónk, férfitől meg nemközelített Istenszülő! 
Irmosz: Jónás próféta a cetben * a te háromnapi síri nyugalmad előképét jelezte, * s esdekelve kiáltott: * Szabadíts meg engema romlásból, * Jézus, az égi erők Uralkodója! 
Kontók: [T3]A zsarnokok gonosz terveit meghiúsítottad, * és a hellének legistentelenebb eltévelyedését megszégyenítetted, * az angyalok karait megörvendeztetted, * a hívek betegségére orvosságot adsz. * Azért szeretettel ünnepeljük szent emlékedet, bölcs Leontiosz! 
Szinaxárion: A hónap tizennyolcadik napja. Szent Leontiosz vértanúnak és társainak: Hipátiosznak és Teodulosznak emléke. 
Vers: N emsokára ü llő lesz L eo n tio sz teste, üllő va s a kínzó k a la p á cso k számára. 
T izennyolcadikán lehelte k i L e o n tio sz a z ütések a la tt lelkét. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T3]Az eltévelyedést az őt próbára tevő tűz lángjával együtt erős lélekkel eltaposta Leontiosz, mint a fogságban levő ifjak, és így énekelt neked, Urunk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A test szenvedékenységéről megfeledkezve a kínokat Krisztusért erős lélekkel elviselted, mint legyőzhetetlen vértanú, s Teremtődnek így énekeltél: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Bölcsességgel és Krisztus szeretetével a természetet komolyan hatalmadban tartottad, az ideigvaló életnél a halált többre becsülted, Leontiosz, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Triadikon fa Szentháromság tiszteletére): Az eltántoríthatatlan és legyőzhetetlen vértanú az Igét és a Szentlelket az Atyával egyetemben háromszemélyü egy természetnek vallotta, és zengte: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura! 
[M] Imádjuk híven a kifejezhetetlenül méhben fogant, változatlan Istent, aki könyörületesen emberekkel érintkezett, és áldjuk az Úr édesanyját, aki öt természetfölötti módon méhében hordozta! 
[/]
[OD8]
[T3]Eltűrte testének ütlegelését a vértanú, megzabolázta a féktelen testnélküli ellenséget, és zengte: Krisztust, a mi Istenünket, magasztaljátok mindörökké! 
Egyenes lelkedet az Uralkodó felé fordítottad, vértanú, a tövissel való verés közepette, és buzgón zengted: Krisztust, a mi Istenünket, magasztaljátok mindörökké! 
Az a Krisztus a te győzelmed, vértanú, akit a testi kínok közepette dicsőítettél, és zengted: Krisztust, a mi Istenünket, ifjak, magasztaljátok mindörökké! 
[M] Krisztust, a mi Istenünket, a Tisztaságostól született Igét, aki életet ajándékozott az emberi nemnek, ifjak, magasztaljátok mindörökké! 
Irmosz•' Akit a keresztre szögeztek föl, * és aki ezt üdvösséges fegyverként adta nekünk, * Krisztust, a mi Istenünket, * ifjak, magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T3]A Szentháromság szolgájává lettél, Leontiosz, feddheteüenül imádtad azt, aki előtt minden térd meghajlik, az égieké, a földieké és az alvilágiaké, akit áldunk és mint Üdvözítőt magasztalunk. 
334 Látni kívántad lélekben, leplezetlen arccal, az Űr dicsőségét, lefegyverezted, Leontiosz, a fejedelemségeket és hatalmasságokat, és hirdetted a háromszemélyű egy Istenséget. 
Megörült hitvallásodnak az Üdvözítő, s méltán megvallott téged Atyja előtt. Engeszteld ki őt mindazok irányában, akik híven magasztalják a te emlékedet, bajnok! 
[M] Szentséges Szűz, ki az angyaloknál magasabbrendűként tűntél fel, mint aki a mindenség Üdvözítőjét szülted, üdvözítsd, szánd meg a bűnös népet, mely oltalmazó szárnyad alá menekül! 
Irmosz: A te szülésed érintetlenséged sérelme nélkül történt, * mert Isten jött elő belsődből, * ki a földön megtestesülten megjelent, * s az emberek között lakott. * Azért téged, Istenszülő, mindnyájan magasztalunk. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.19]
[OD1]
[T5]Égi dolgok beavatottja, végtelenül bölcs Júdás, az Üdvözítő tanítványa s az ő életének valóságos osztályosa! Mozgasd nyelvemet és irányítsd szavamat a te magasztalásodra, végtelenül boldog! 
Az Üdvözítő igáját húztad, a barázdát megvontad, a friss szántásba a kegyelemsegítségével a magot belevetetted, s a hívó szóra bőséges termést vittél, végtelenül boldog Júdás! 
A megtestesült Ige volt tanítómestered, az ő sugarának füzénél második világossággá lettél, és az elsőnek a világosságához hasonultál, magasztalásra méltó Istenlátó. 
[M] Hadd legyen bennünk a hit az első, nempedig a felfoghatatlan csodák bizonysága, tisztaságos Istenszülő! Mert te a fölfoghatatlan Isten-Igét szülted, aki magára vette az emberi természetet. 
[/]
[OD3]
[T5]Minden nagyságot felülmúl Krisztus tanítványainak a méltósága, mert azok az ő barátaivá és háznépévé, testőreivé és asztaltársaivá s titkainak hirdetőivé lettek. 
Júdás, téged dicsőítenek testvéreid, az öröktől fogva való Atyától öröktől fogva felragyogott, vele együtt örökkévaló, testben megjelent Istenige itt levő és valóságos testvérét. 
Sanyargattad tagjaidban azt, ami földies, együtt laktál a mindenség életével, Krisztussal, végtelenül boldog, hirdetőjévé lettél életet hordozó életének az egész földkerekségen, továbbítottad az élet igéit. 
[M] íme, te felülmúltál mindenkit a kegyelemben, felülmúltál mindenkit a szentségben, fölébe kerültél mindenkinek, feljebbvaló vagy minden égi erőnél, Tisztaságos, mert te Isten Anyja vagy! 
337 Irmosz: Ki parancsoddal * a semmiből létrehoztad a földet, * és hatalmas tömegét * a te törvényeid * ingatlanul álló sziklájára függesztéd, * erősítsd meg Egyházadat, * egyedül Jóságos és Emberszerető! 
[/]
[KTH]
[T8]A megszületett Uralkodónak, az összes választottak testvérének * a testvére voltál, boldog Júdás, * és ő téged, hírneves, a véghatárokra apostolnak küldött, * és te a hit igéjét mindenkinek hirdetted. * A tudatlanság sötétségében, a gonosz világkormányzó szolgaságában levőket megvilágosítottad. * Azért így kiáltunk hozzád: Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet! 
Theotokion: A kísértések szövevényes csapdáiban * \ látható és láthatatlan ellenségek által rabságban tartva * és számtalan sok bűnben vergődvén * engedd meg, ó Tisztaságos, hogy a te pártfogásodhoz * és oltalmadhoz meneküljek, * s a te jóságodnak révpartjához jussak! * Kérleld a tőled mag nélkül megtestesültet, ó Legszentebb, * minden szolgádért, akik téged szüntelenül éneklünk, * állhatatosan közbenjárva nála: * Adjon bűnbocsánatot mindazoknak, * akik hittel hódolnak a te legszentebb Szülötted előtt, ó Szeplőtelen! 
Vagy sztavrotheotokion: A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve jajgatott és keservesen kiáltott fel: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, * bensőmazonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért vállaltál, irgalmas könyörületből, * végtelenül türelmes Uram, * irgalommélysége és jóság forrása, * szánd meg szolgáidat, és adj bűnbocsánatot mindazoknak, * akik híven magasztalják a te isteni kínszenvedésedet! 
[/]
[OD4]
[T8]Az Úr szerette nagy apostolát, az Isten megmutatkozására méltatta, s így az az ő ragyogó fényességét és fenségét szemlélte. 
Szent apostol, ki telve voltál kegyelmekkel és az Isten ajándékaival, vezesd magasztalóidat az üdvösség révébe! 
A legszentebb Lélek legyőzhetetlen kegyelmével körülbástyázottan elűzöd a gonosz lelkeket a kegyelemszavával, kimondhatatlan dolgok szent szolgálattevője. 
338 [M] Szeplőtelen Nagyasszony, aki kimondhatatlanul méhedben fogantad Teremtődet és Istenedet, esedezzél, hogy megszabaduljunk a veszedelmektől, és adj lelki üdvösséget magasztalóidnak! 
[/]
[OD5]
[T8]Az előkép-árnyéktörvényt elvetetted, az igazság lényegét világosan hirdetted, útmutatód maga az Igazság volt. 
A törvény rendelkezését teljesítetted, útra keltél, szent apostol, tanításoddal minden népet tanítvánnyá tettél, s a Szentháromság segítségül hívásával megkeresztelted őket. 
A te istenes szózatod, mint égi zápor, mint magasságbeli harmat, elmosta a sokistenhit szennyét az egy Isten hirdetésével. 
[M] Öld ki szenvedélyeimet, Istenszülő, támaszd fel a bűn harapása nyomán holttá lett lelkemet, te, a valóságos Föltámadás szülőanyja! 
[/]
[OD6]
[T8]Szemlélődésed hitigazságaival, életed fényes cselekedeteivel tündököltél, Krisztus apostola, és megvilágosítottad a tudatlanság mélységében levőket. 
Elküldted az összes ember számára leveledet, melyet megtöltöttél a Lélek igazságaival, isteni ihletésű, szent hírnök! 
Az istenlátó, mint valami szellemi ég, hirdeti Isten dicsőségét, és elbeszéli az értünk testben megjelentnek csodáit. 
[M] Szentséges Nagyasszony, Istenszülő, szabadíts meg a romlástól, csöndesítsd le szenvedélyeimviharát, ki a szenvedélytelenség forrását szülted! 
Irmosz: A szenvedélyek lélekemésztő * viharától dühöngő * tengerét csöndesítsd le, * a romlásból vezess ki, Krisztus, * mint jóindulatú Uram! 
[/]
[KNT]
[T1]Dicsőséges törzsből, Isten ajándékozta vesszőként sarjadzottál nékünk, * Krisztus szemtanúja, Isten-rokon apostol, * Krisztusnak teljes bölcsességű hirdetője, * ki az igaz hit igéinek gyümölcseivel táplálod az egész világot, * s mint a kegyelemtanúja, * Krisztus hitét tanítod. 
339 Szinaxárion: A hónap tizenkilencedik napja. Szent Júdás apostol emléke. 
Vers: D icsekedhetsz származásoddal, K risztus tanítvá n ya ih o z való ta rto zá so d d a l és szenvedéseddel, Júdás! 
Tizenkilencedikén n yilazták halálra Júdást. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]Magasztaljuk mindnyájan az Isten színe előtt átistenült Júdást, és zengjük Istenben: Áldott vagy te, Istenünk! 
A te isteni ihletésű és Szentlélek mozgatta nyelved a világot megtérítette Krisztus tanítására, akinek mindnyájan zengjük: Áldott vagy te, Istenünk! 
Az Úr égi osztályrészt ad neked és ragyogó trónust, abban ülsz, és istenesen zenged: Áldott vagy te, Istenünk! 
theotokion: Szóval és gondolatban mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, Tisztaságos, mert az Istent szülted, akinek zengjük: Áldott vagy te, Istenünk! 
[/]
[OD8]
[T1]Népek és királyok sokaságát nyerted dicsőséges jutalmul, szent apostol, és zengted: Minden művek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
A Vigasztaló egész leszálló fénysugarát befogadtad, ó boldog, és ezt zenged, dicsőséges: Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Szent dalokkal magasztaljuk, mi, hívek, a neked adott világosságot, Júdás, és buzgón zengjük: Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M] Jertek, magasztaljuk Jákob ékességét, a szeplőtelen Máriát, és zengjük egybehangzóan: Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Irmosz: Néked, mindenek Teremtője, * a tüzes kemencébe zárt jámbor ifjak * bájos énekkart képezve hangoztatták: * Minden művek énekeljétek az Urat, * és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]A Szentlélek világosságot árasztó sugarával ragyogtál, mindenkire természetfölötti csodák villámfényét szórtad, mint az Emmánuel tanítványa. Őt magasztaljuk, s téged, Istenszülő, dicsérünk. 
Ti, a miérettünk testben kolduskodott Egyszülöttnek istenes tanúi és szemlélői, kik az angyali karokkal ott álltok színe előtt, esedezzetek hozzá szüntelenül, hogy üdvözítse lelkünket! 
[M] Neked, Tisztaságos, mert a teremtmények Alkotóját szülted, minden teremtett lény fölött hatalmad van, mindent felülmúl összehasonlíthatatlan méltóságod. Azért Szülöttedet imádjuk, téged pedig dicsőítünk. 
Irmosz: Izaiás örvendj! * Szűz fogant méhében, * és fiat szült, Emmáiméit, * Istent és embert. * Kelet az ő neve, * kit is magasztalván * a Szüzet dicsérjük. 
A szemszolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.20]
[IKS]
Küzdelmeid fényével eloszlattad * a sokistenhit sötétségét, * és most átköltöztél, szent dolgok hirdetője, * a nemalkonyodó világosságra. * Éppen ezért megüljük ma * mindenütt ünnepelt, fényes ünnepedet, * és ragyogunk az áhítattól. 
Véreddel megfestetted szent palástodat, * isteni szózatú Methódiosz, * ezzel boldogan bevonultál, ó boldog, a szentek szentjébe, * és most színről-színre szemléled a Szentháromság isteni fényességét, * beavatást nyersz a megérthetetlenbe és a felfoghatatlanba, * és jelesen átistenülsz, végtelenül boldog főpap. 
Dicsőség... most és... Theotokion: Hozzád esedezem, minden magasztalásra méltó! * A Királynak tisztaságos palotája, tisztítsd meg minden bűnnel beszennyezett elmémet, * s tedd azt az isteni Szentháromság fényes lakhelyévé, * hogy magasztalhassamhatalmadat és végtelen irgalmadat, * s hogy üdvösségre jussak én, gyarló szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion: Fölfeszíttetésedet * és a lándzsadöfés okozta sebet látván, * emberszerető Krisztusom, a Tisztaságos * zokogva kiáltott föl: * Gyermekem, mi ez? * Mit cselekedett veled a hálátlan nép, * amiért te neki jót tettél? * Miért akarnak megfosztani engemszeretett Fiamtól? * A te önkéntes keresztrefeszíttetésedet csodálom, ó Irgalmas. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON 342 A szokásos zsoltározás. 
Kánonok: A Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme: Taníts meg engemaz erényesség útjára, boldog beavatott!) Teofanéxz költeménye. 
[/]
[OD1]
[T7]Mutasd meg nekem, szent titkok beavatottja, az utat, mely az Istenhez vezető, meredek ösvény felé halad! Taníts, végtelenül bölcs, hogy elnyerjemimádságodra a végtelen életet! 
Világosságot árasztva ragyogtál Krisztus Egyházában, Krisztus pedig kettős koszorúval koszorúzott meg téged, szenthez illően. 
A vértanúság koszorújával és a papi rend kenetével ékeskedtél, végtelenül boldog, mindkettővel tündököltél, azért a legigazabb és isteni osztályrészt örökölted. 
Feláldoztak az Uralkodónak, dicsőséges, szeplőtelen, szent, élő és lelkes áldozat gyanánt, azért fölvitettél, Methődiosz, a mennyei oltárra. 
[M] Krisztust, az emberi nemszabadítóját, megváltóját és üdvözítőjét szülted nekünk, szeplőtelen Szűzanya, azért világosan az örök élet közvetítőjeként dicsőítünk téged. 
[/]
[OD3]
[T7]Láttad, hogy Órigenész tévedése elharapódzik, ezért mint jeles pásztor, isteni tűzzel hamar fölperzselted annak egész homályosságát, felszítva bölcsességed ragyogó fényét, Isten kiválasztottja. 
A szüzesség szeplőtelenségét és a tisztaság szépségét megismerted tapasztalatból, dicsőséges. Azok szépségét és örökké tartó boldogságát bölcsességeddel és kegyes szavaiddal mindenkinek bemutattad, istenszerető! 
Szavaid villáma, ismereted kürtszava, hitigazságaid jól csengő hangja elhatott az egész földre, szentéletű, és minden hívőt az égi boldogságban való részesedésre hív, végtelenül boldog! 
Azok, akik a te lelki lakomád szilárdabb eledelével töltekeztek, végtelenül bölcs, valóban mindenkor maradandó boldogság táplálékát nyerték belőle, mely el nemenyészik és a részesülőkkel együtt növekszik. 
[M] Az istenes Gáborral mindenkor zengjük neked, áldott Szűz, az üdvözlégyet, mert a mi örömünknek és valódi boldogságunknak létokává lettél, megszülted testben a mindenség Megváltóját és Üdvözítőjét. 
343 Irmosz: Kezdetben, Uram, * az egek boltozatát * mindenható Igéddel megerősítvén * és isteni Lelkeddel azok erejét megállapítván, * a hitnek rendületlen kövén erősíts meg engem! 
[/]
[KTH]
[T4]Szívedet szépséges oltárrá tökéletesítetted, * rajta vérontás nélküli áldozatot mutattál be Istennek. * Kemény küzdelmet vívtál, * megöltek, áldozatként föláldoztak * az érettünk feláldozottnak, Methodiosz főpap. * Esedezzél hozzá szüntelenül, * hogy mindnyájan üdvözüljünk, akik buzgón magasztalunk téged! 
Theotokion. Ugyanarra. 
Siessünk buzgón az Istenszülőhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le, bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, * ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk! 
Vagy szlavrotheotokion. Ugyanarra. 
A teljesen szeplőtelen Bárányka, a Szent Szűz * meglátta, hogy Szülöttjét, a Fiút keresztre feszítették. * Lelkét heves fájdalmak fogták el, * és siránkozva így kiáltott fel: * Ó, én édes gyermekem, * ki emlékszik ajándékaidra és csodáidra, * melyeket ez a hálátlan nép élvezett? * Azért szenveded mindezeket, * hogy üdvözítsd az emberi nemet. * Magasztalomkönyörül etességedet. 
[/]
[OD4]
[T4]Feljutottál az erények kilátó hegyére, vértanúhalált haltál, s papságod bőkezű jutalmát kaptad, végtelenül boldog! 
Nagyon szent életet éltél, Isten rendeléséből főpapi széket nyertél, az igaz hitet hirdetted, nyájadat tanítottad, minden tiszteletre méltó. 
Hiügazságaidnak lelket erősítő édes mustja forrásként buzog, megörvendezteti a belőle részesülőket, és megédesíti lelkünk érzékszerveit. 
Isten szent kinyilatkoztatását, mint ragyogó tükör, hibátlanul befogadtad, Methodiosz, s önmagadból fokozott buzgósággal kisugároztad. 
[M] Ki az atyai keblet el nemhagytad és a Szűztől megtestesültél, Krisztus Istenünk, őrizd meg nyájadat, mely leborul üdvgondozásod szent jelei előtt! 
[/]
[OD5]
[T4]Életed befejezéseként éltető halált öltöttél magadra, atyánk, mikor vértanúságod kardjával lefejeztek, s a végtelen, tökéletesebb életre költöztél. 
Kimondhatatlan titkok beavatottja, az égi karok osztályosa, te dicsőséges, mentsd meg magasztalóidat a szörnyű kísértésektől, szüntesd meg imádságoddal a támadásokat! 
Bizalmasan odajárulhatsz az Uralkodóhoz, akinek szenvedéseit küzdelmeidben buzgón utánoztad, végtelenül bölcs atya, kérjed a híveknek az isteni békességet és a nyugalmat! 
Előbb feláldoztad az Isten Bárányát, aki elveszi a világ bűneit, utóbb téged áldoztak fel neki ésszerű és égő áldozatul, Methódiosz! 
[M] Szeplőtelen Istenszülö, a felfoghatatlan Világosság lakóhelye és az isteni fénysugár temploma, világosítsd meg elsötétült lelkemet világosságoddal, kérlek! 
[/]
[OD6]
[T4]Nemengedted szemedet aludni, sempilláidat szunnyadozni, míg minden szenvedélytől meg nemszabadultál s magadat a Szentlélek fényárasztó villámának befogadó hajlékává nemtetted, végtelenül boldog! 
Az istenes és isteni világossággal teljesen egyesültél, az isteni papság mintaképévé lettél, s az Isten előtt a hívek minden egyházáért közbenjársz, istenszerető Methódiosz! 
Tündöklő életeddel a létezőket együttesen megvilágosító Értelemvilágosság-fáklyává tett téged a világ számára, isteni szózatú, hogy eloszlasd az eretnek-fecsegést és az istentagadás sötétségét. 
[M] Minden ember királynőjének vallunk téged, Istenanya, mert a mindenséget a nemlétből létrehozó Istent szülted, s Gábor főangyallal az örvendetes éneket zengjük neked. 
Irmosz: A földi gondok aggodalmai közt evezvén, * hogy élethajóm* vétkeimsúlya alatt el ne merüljön, * és a lélekrontó szörnynek áldozatul ne essék, * mint Jónás, kiáltok hozzád, Krisztusom: * A halálos mélységből vezess ki engem! 
Szinaxárion: A hónap huszadik napja. Széni Methódiosz patarai püspök, fölszentelt vértanú emléke. 
Vers: Methódiosz az életre vezető úton jár sebesen, az ő útja nemingadozó. 
Húszadikán ölte meg a fegyver Methódiosz főpapot. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]Pappá lettél, s az igazság vértanúinak vérében fényesen ragyogtál, istenszeretö, most pedig velük együtt szüntelenül zenged az Uralkodónak: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
A hitben megerősödtél, a bálványozás tüzét vértanúságod szent vérének áradatával eloltottad, és így énekeltél: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
A legmagasabbrendű szemlélődésben beavatást nyertél az isteni dolgokba, és igen bölcsen megvilágosítottad azok elméjét, akik veled együtt híven zengték: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M] A z egész teremtés szent dalokkal dicsőíti és Istennek ismeri el Szülöttedet, Szent Szűz, híven imádja őt, és ezt zengi neki: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T4]Téged, a Láthatatlant mintegy látva, az istenszerető erős lélekkel elviselte a zsarnokok kínzását, és koszorút kötött magának ezt énekelve: Papok, áldjátok, népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
Krisztus el nemmúló országát különlegesen kívántad, szent főpap, s nagy buzgósággal jártad azt az utat, amely megszerzi ezt neked, és zengted: magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Fáradozásodnak minden képzeletet felülmúló jutalmát adta neked Krisztus, isteni ihletésű, és te buzgón magasztalod az ő országát mindörökké. 
Hitigazságok tengerének, hittitkok könyvének, szemlélődés magasságbeli drága kincsének ismerünk el és a megismerés trónjának magasztalunk téged buzgósággal: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M] Teeléd járulok, ki a mindenség Uralkodóját méhedben fogantad, s hittel hozzád folyamodom: Ments meg most engemaz üldözésektől és a veszedelmektől, és én buzgón magasztaloma belőled megmagyarázhatatlanul megtestesült Istent. 
Irmosz: A dicsőség egyetlen kezdet nélküli K irályát, * kit áldanak az égi erők, és rettegnek az angyali rendek, * papok, énekeljétek, * népek, magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Esedezzél szüntelenül Krisztushoz, Istenben boldog atya, hogy szüntesse meg az eretnekek ellenünk irányuló támadásait, s távolítsa el róluk a sötétséget, hiszen te, mint főpap, hathatós közbenjáró vagy. 
346 A földről az égi térségre költöztél, ezt kaptad szent szolgálatod és küzdelmed jutalma gyanánt, s ott arra méltattak, hogy az örök élet részesévé lehettél s együtt vagy Krisztussal mindörökké. 
A halhatatlan élet fájának gyümölcsét megszedted, végtelenül boldog, az emberek életének szerzőjét hirdetted, most, hogy az ő örömét bőségesen élvezed, esedezzél hív magasztalóidért! 
Egész szellemi értelmeddel fölfelé törekedtél, szentéletű, s jeles életedért arra lettél méltóvá, hogy Krisztust szemléld és az ő boldogságát élvezd, fölszentelt vértanú, a jámborság tanítója és védelmezője! 
[M] Az új törvény frigyszekrényének. Isten véste törvénytáblának vallunk téged, beléd íratott az Isten emberré lett Igéje, hogy megszabadítsa a világot az eltévelyedéstől, kegyelembe fogadott, minden magasztalásra méltó Istenszülő! 
Irmosz: Isten Anyja és Szűz * szül és továbbra is szűz marad, * nema természet műveként, * hanemIsten lejövetelével. * Azért magasztalunk téged, Tisztaságos, * hogy egyedül te lettél méltó ilyen nagy, isteni csodára. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.21]
[OD1]
[T8]Dicshimnuszokkal kell magasztalnunk, bajnok, a te dicsőséges tiszteletreméltó emlékedet, mint megközelíthetetlen dicsőséggel dicsőséges! 
és fölöttébb Meg neminogtál, Krisztus katonája, a vértanú küzdelmet gyönge testtel végigvívtad véred ontásáig. 
Az arany fényénél és a drágakőnél is jobban ragyogott a szent a vértanú-kínok fényével. 
[M] Tisztaságos Istenszülő! Természetfölötti módon szülted a megtestesült, örök, minden lény fölötti Igét. Azért énekelünk téged. 
III. 
[/]
[OD3]
[T8]Nemlehet nekemazt parancsolni, hogy Isten gyanánt imádjama kéz alkotta köveket ezt kiáltotta Julianosz az eszeveszett bírónak. 
Úgy álltái a hatalmaskodó ítélőszéke előtt, Krisztus vértanúja, Julianosz, mint aki az élők és holtak bírája elé fog majd állani. 
Nemleszek esztelen, mondta Julianosz, magasztalandó egy Istent vallom. 
és a Szentháromságban osztatlanul [M] Nyújts nekünk oltalmat imádságoddal, Tisztaságos, hárítsd el a gyötrelmes kísértések támadását! 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők világossága, * téged énekel az én lelkem! 
[/]
[KTH]
[T1]Vízbe fojtottak és boldog véget értél, ó bölcs, * a sokalakú kígyót te is belefojtottad, * és győzelmet arattál. * Azért buzgón ünnepeljük magasztalásra méltó emlékedet, * és kérünk, * esedezzél érettünk Krisztushoz. 
349 Theotokion: Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei erőkkel együtt kérleld szüntelenül Istent, * kit te felfoghatatlanul és szóval kifej ezhetetlen módon szültél, * hogy ajándékozza nekünk összes bűneink megbocsátását, * életünk megjobbulását, * kik téged hittel és szeretettel mindig dicsőítünk! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott fára függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljemel, Fiam, kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen jóságú Isten! 
[/]
[OD4]
[T1]Julianosz átadta testét a korbácsütések jégverésének, a szenvedéseket azonban szinte nemis érezte, mert Krisztus szeretete megőrizte őt. 
Mennyei boldogság után vágyódtál, fölöttébb tiszteletreméltó Julianosz, a földi valóságot Krisztus szolgájaként otthagytad az üldözőknek. 
Az ördögi tévely legyőzésére nema testi erő, hanemKrisztus szenvedése utáni legyőzhetetlen vágyakozás tett téged képessé, minden tiszteletre méltó! 
Állhatatosságoddal és a Szentlélek kegyelmével, mint valami szárnyakkal, átrepültél az istentelenség tőrei felett, a vértanúk hajléka felé siettél. 
[M] Mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, mi, megvilágosítottak, ó Tisztaságos, örök Szűz, mert az igazság napját hordoztad szíved alatt. 
[/]
[OD5]
[T1]Mindenben az Uralkodót utánoztad, hírneves, odaálltál a törvényszegők ítélöszéke elé, hogy elítéljenek. 
Szabályszerűen küzdöttél, ártatlan bárányként az Uralkodónak áldoztak fel törvényszegő kezek, boldog! 
Szentül tanúbizonyságot tettél, dicséretreméltó, s a mindenható Isten magáénak vallott téged, boldog Julianosz! 
[M] A szülés után is szűznek magasztalunk téged, Istenszülő, mert az Isten-Igét szülted testben a világnak. 
[/]
[OD6]
[T1]A te dicsőséges szolgád nemszégyellt téged keresztre feszíttetésed miatt, Krisztus, hanemmint dicsőséged részese büszkélkedett veled. 
350 r~ Elhallgatott a rút eltévelyedés, az isteni szózatúak nyelve pedig fölfedi Krisztus vértanúinak szent titkait. 
Minden bajuk orvoslását és bűneik bocsánatát kérjed magasztalóidnak, Krisztus dicsőséges bajnoka! 
[M] Az Isten Igéje az emberek számára égi létrává tett téged, Istenszülő, mert rajtad keresztül jött le hozzánk. 
Irmosz: Fényes köntöst adj nekem, * nagyirgalmú Krisztus, én Istenem, * hiszen a te ruházatod fényesség! 
Szinaxárion: A hónap huszonegyedik napja. Kilikiai Szent Julianosz vértanú emléke. 
Vers: Milyen égi drága kincs van a zsákban? 
[/]
[IKS]
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]Jó illatú drága kenetet csöpögtet a te dicséretreméltó és dicsőséges emléked mindazokra, Krisztus katonája, akik szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
Kimondhatatlan dicsőség övezi azokat, akik a te magasztalásodra összejöttek, Krisztus katonája, és szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A zsarnok szavának nemengedelmeskedtél, a teremtményt nemimádtad, dicséretreméltó, csak az egyetlen élő Istent, akinek zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A zsarnok gőgjét letörted, a törvényszegők esztelenségét kipellengérezted, Krisztus dicsőségét hirdetted, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
[M] Üdvözlégy, szeplőtelen Szűz, mert megszülted a világnak testben az Istent, s ő megszabadítja az eltévelyedéstől mindazokat, akik téged, Tisztaságos, híven Istenszülő Nagyasszonynak magasztalnak! 
[/]
[OD8]
[T1]A kísértő hízelgett, majd kínzással akart rávenni az eltévelyedésre, Julianosz, de te így kiáltottál: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Az oroszlán bátorságával álltái a kínok után a hatalmaskodók elé, Julianosz, és megfontoltan kiáltottad: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Minden erény lelkes oszlopa, az istentelenség diadalmas legyőzője voltál, Városrólvárosra hurcoltak és te hangosan zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Sema tűz heve nemijeszt meg engem, sema kard éle el nemszakít a teremtő Istentől így kiáltottál, és zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
[M] Neked, Mária, aki a mindenség Uralkodóját szülted és a szülés után is szűzen maradtál, mi, hívek méltóképpen hangoztatjuk az üdvözlégyet, s énekelünk és magasztalunk téged mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T1]A hatalmaskodó gőgjét letörted, Krisztus katonája, bátran küzdöttél, és őt minden erőddel elerőtlenítetted, azért boldognak hirdetünk téged. 
A kérkedő tekintetet, letörted, Isten katonája, a testnélküli kísértő vei testben bátran birokra keltél,s Krisztust magasztalod mindörökké. 
A tenger mélyébe vetettek, a kígyónak, az ősgonosz ellenségnek a gyomrából kimenekültél, te boldog, azért dicshimnuszokkal magasztalunk léged. 
Ó, milyen szépen küzdöttél a baj vívásban az Úrért! Ó, milyen gyönyörű koszorúval ékesített az Úr jobbja! Azért méltóképpen magasztalunk téged. 
[M] Mózes a hegyen, a csipkebokorban téged szemlélt, Tisztaságos, aki megégés nélkül befogadtad az istenség tüzét. Azért mindnyájan magasztalunk téged. 
Irmosz: Népek, dicsőítsük és tiszteljük a tisztaságos Islenszülőt, * ki az istenség tüzét méhébe fogadta, * és meg nemégett. * Dicshimnuszokkal magasztaljuk! 
A szent szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.22]
[OD1]
[T8]A legmagasabbrendű világosságban tündököltél, ó boldog, a főpapok karába soroltak, a vértanúság ékességével díszítettek fel, boldog Özséb, engeszteld Krisztust, és őrizd meg mindazokat, akik híven Unneplik a te szent emlékedet! 
Már kora ifjúságodtól fogva Krisztus szeretetc hevített, végtelenül boldog, testedet már fiatal korod óta alárendelted a léleknek a lélek szent erőivel. Szent edénnyé lettél, a népet szentségben kormányoztad, szentéletű, kit fölkentek a kegyelemkenetével. 
A Szentlélek főpásztorrá tett téged, hogy megvilágosító igéddel eloszlasd az eretnekek sötétségét, ó bölcs, és hogy világosan mutasd a helyes utat a rajta szentül járóknak, nagyszerű Özséb, szívünk megvilágosítója. 
[M] Áldott Szeplőtelen, ki Istent szülted, áldd meg most a téged áldókat, vezesd őket a jó útra, töltsd be istenes erényekkel, és erősítsd meg őket, hogy zengjék: Énekeljünk az Úrnak, mert dicsőségesen megdicsőült! 
[/]
[OD3]
[T8]Szelíd voltál és türelmes, alázatos szívű és mértékletes, isteni szeretettel teljes, végezetül pedig fölékesítettek a vértanúk koszorújával. 
Köntösöd véredtől tündökölt, legszentebb Özséb, s fényesen jutottál be a szentek szentjébe, dicsőséggel koszorúzottan. 
Az Áriusszal egyetértőket megfeddetted, az üldöztetéseket és az erőszakos halált magadra vállaltad, ó boldog, azért halhatatlan dicsőségre méltattak. 
[M] Az Atya akaratából a Szentlélek alászállásával megszülted a Fiút, Szentséges Szűzanya, főpapok dicsősége, azért magasztalunk téged. 
Irmosz: Oltsd bele félelmedet, Urunk, * szolgáid leikébe, * és erősíts meg minket, * kik igazságban segítségül hívunk téged! 
[/]
[KTH]
[T4]Erények szépségével ragyogóvá tetted életedet, * s kikiáltottak főpásztorrá és szeplőtelen főpappá, * végtelenül boldog Özséb, * s te fölékesítetted magadat 354 vértanú-vérrel, * és átköltöztél az égi szellemi karokhoz. * Velük együtt esedezzél, atyánk, Krisztushoz! 
Dicsőség... most és... Theotokion: A benned bízók szégyenben nemhagyó reménysége, * ki természetfeletti módon, testben szülted Krisztus Istenünket, * esedezzél hozzá a szent apostolokkal együtt, * hogy adjon a világnak bocsánatot és békességet, * nekünk mindnyájunknak pedig még életünk vége előtt megigazulást! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Legszeplőtelenebb Szűz, * Krisztus Istenünknek Anyja, * tőr járta át a te legszentebb lelkedet, * mikor Fiadat és Istenedet önként megfeszítve láttad. * Ne szűnjél, ó áldott, őt imádni, * hogy ajándékozza nekünk * vétkeink bocsánatát! 
[/]
[OD4]
[T4]Visszatérésed után mondott tanításaidnak sójával megállítottad, ó bölcs, az eltévelyedés rothadását, és az eltévelyedés téves hitében betegeskedőket meggyógyítottad, boldog Özséb! 
A népet az üdvösség révébe vezetted, az áriuszi eltévelyedést véred áradatába merítetted, pásztor és vértanú, főpapok ékessége. 
Tündöklő csillagként ragyogtál a világon, szent hitigazságaid fényével meg világosítottad az igazhitűek elméjét, végtelenül boldog, azért híven boldognak hirdetünk téged. 
[M] Szájjal, nyelvvel és szívvel a Teremtő Anyjának vallak téged, Tisztaságos, és hozzád esedezem: Világosítsd meg a bűnök miatt sötét lelkemet! 
[/]
[OD5]
[T4]Tanításoddal megerősítetted az igazhitűek gondolkodásmódját, ó boldog, és hitedért a számkivetést is elszenvedted. 
Az igaz hit oszlopának, orvosságok forrásának, az Egyház erősségének ismerünk téged, végtelenül bölcs főpap! 
Istenes törvényekkel megerősítetted a törvényen kívül levőket a kegyelemben, s elfogadtad a törvényszegő kezéből az igazságtalanul rád mért halálos ítéletet. 
[M] Téged, Istenszülö, világosságot árasztó mécstartónak ismerünk, mert azt az isteni világítót hordoztad, aki megvilágosítja az összes véghatárokat. 
[/]
[OD6]
[T4]Az Üdvözítőről azt hirdetted, hogy az Atyával egylényegü és vele együtt kezdetnélküli Ige, és teljesen megsemmisítetted Áriusz förtelmes őrültségének üres eszméit, Özséb, a jámborok leronthatatlan, erős védőbástyája! 
Szeplőtelen véred cseppjeivel királyi bíbort festettél magadnak, atyánk, boldogan vonultál az Isten királyi palotájába, hogy ott állj az örökkévalóság Királyának színe előtt, végtelenül boldog Özséb! 
Olyan voltál, Özséb, mint a rózsa, mint a jó illatú liliom, mint az Isten Paradicsoma, melynek közepén ott van az élet fája, a mindenség elültetöje és Ura. Tölts be most minket az isteni Lélek jó illatával! 
[M] A z isteni szózatú próféták megismerték titkod határtalan mélységét, s azt világosan előre hirdették jelképekkel és isteni jövendölésekkel, Leányzó, mert belőled, Tisztaságos, az Atya Igéje testesült meg, szóval ki nemfejezhető módon. 
Irmosz: Imádságomat kiöntömaz Úr elé, * és elbeszélemneki az én nyomorúságomat, * mert gonoszsággal tele az én lelkem, * és életemközel van a sírhoz, * és felsóhajtok, mint Jónás: * a romlásból, Isten, vezess ki engem! 
Szinaxárion: A hónap huszonkettedik napja. Szent Özséb szamoszatai püspök, fölszentelt vértanú emléke. 
Vers: Tégla s nyomban utána koszorú került a fejedre, Özséb, az Úrnak a vértanúja! 
Huszonkettedikén zúzták össze Özsébfejét. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T4]Szent énekeket zengve imádkoztál, és elaltattad szenvedélyeidet, szent főpap, és így éber őrzőnkként tűntél föl előttünk, akik híven, buzgón magasztalunk téged, és emlékedet ünnepeljük. 
Vértanú voltál és főpap, azért elnyerted Isten szándéka szerint az égieket, ott állsz Teremtőd trónusa előtt, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Hajnalként fölkeltél, és hirdetted az Atyától a hajnalcsillag előtt felragyogott Fiút, Jézus Krisztust, te, az Egyház fáklyája, főpapok dísze, bajnokok ékessége. 
356 [M] A természet törvényeit csodálatosan megújítod szüléseddel Szent Szűz, minket pedig, a gonosz törvényszegés nyomán megromlottakat, újjáalakítottál, ezért, miként kötelességünk, magasztalunk téged. 
[/]
[OD8]
[T4]Mint főpap és vértanú, esedezzél a főpapokkal és a vértanúkkal a mindenség Üdvözítőjéhez, szent dolgokat hirdető Özséb, hogy irgalomra leljünk! 
Jó lelkiisinerettel ékeskedtél, igéid pásztorbotjával a szent nyájat jó legelőre irányítottad, s tőle az eretnekség vadállatait távoltartottad, végtelenül boldog! 
A megtévesztés mámorában elnehezedett eretnekeket eredménytelenül cáfoltad, Özséb, mert ők elpusztítottak téged. Te viszont derekasan küzdöttél. 
[M] Mint az isteni magasságoknál feljebbvaló, megszülted a magasságos Igét, aki a földön magasra emelte a bukott emberi természetet, minden magasztalásra méltó. 
Irmosz: Az Istent magasztaló ifjak a kemencében * a tűzzel együtt annak lángját is letaposták, * és ezt énekelték: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
[/]
[OD9]
[T4]Arra méltattak, atyánk, hogy láthasd azt, ami után régóta megszentelt lélekkel vágyakoztál, s így boldogan költöztél át a soha nemalkonyodó világosságra. 
Nagyon ékeskedtél jövendölésekkel, jócselekedetekkel, és tiszteletreméltó fényes küzdelmeiddel, boldog Özséb! 
Álljunk boldogan énekkarba, magasztaljuk Szent Özsébet, aki az igaz vallásosság szépségével ékeskedett! 
Koporsód gyógyulás kegyelmét árasztja, szent emléked pedig napként megvilágosítja a világot, Özséb! 
[M] Jóságot kedvelő Szűz! Tedd jóvá a bűn nyomán megromlott lelkemet, te, ki a teljesen jóságos Igét szülted testben! 
Irmosz: Valóban Istenszülőnek vallunk téged, * tisztaságos Szűz Mária, * kik általad üdvözülünk, * a test nélküli angyali karokkal magasztalván téged. 
A Ken/ szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.23]
[OD1]
[T4]A felülről rád sugárzott kegyelemfényével oszlasd el tudatlanságomsötétségét, és szerezz nekemimádságoddal kegyelmet, hogy magasztalhassamcsodáidat, Agrippiné vértanúnő! 
Valóban napnál fényesebben ragyogtál föl Krisztus Egyháza égboltozatán, és küzdelmeid és csodáid sugaraival megvilágosítottad a világ véghatárait, vértanúnő. 
A halhatatlan Vőlegény, az Életadó után vágyódtál, mint mennyasszony, a küzdelmedet adtad neki áldozatul, viszonzásul elnyerted a mennyországot és a hervadhatatlan koszorút, dicsőséges vértanúnő! 
Uralkodód kezének vezetése alatt áthajóztál az istentelenség nyugtalan tengerén, bejutottál az égi fényesség révébe, Istenben boldog, tisztaságos Agrippiné! 
[M] Szeplőtelen Szűz, ki az Üdvözítőt szülted és őt szent karodon hordoztad, te nagynevű, oszlasd el lelkemsötétségét, és világosítsd meg azt, hogy ünnepeljelek téged! 
[/]
[OD3]
[T4]Bottal vertek és te örvendeztél, ezzel az istentelenség csontjait összezúztad, és így kiáltottál: Semmi el nemszakít engema te szeretetedtől, Krisztus! 
Levetették ruháidat, vértanúnő, hogy az ellenség ruhátlanságát kipellengérezzed, azért megadta neked Krisztus a halhatatlanság ruháját. 
Elnémult az a száj, amely törvényszegő dolgot beszélt ellened, Krisztus jó nevű vértanúnője, mikor te az Üdvözítő nagy dolgait hirdetted. 
Kinyitottad a földön szádat, és nyilvánvalóvá lett az istentelenség szerzőjének esztelensége, elméd az Uralkodó felé nyiladozott. 
[M] Valóban beteljesedett Izajás mondása: A Szűz megszülte a megtestesült Életadót, a mi lelkünk Üdvözítőjét. 
Irmosz: A hatalmasok nyilait gyöngévé tette, * s a gyengéket erővel vette körül. * Azért erősödött meg az én szívemaz Úrban. 
[/]
[KTH]
[T4]Az ékességes Krisztust szeretted, * lelkedet szüzességgel fölékesítetted, * mindenféle szenvedéssel és szorongással jegyesévé lettél, * mint szűz és vértanúnő. * Azért ő a mennyei lakodalmas házra méltatott téged. * Esedezzél hozzá mindnyájunkért, a te tisztelőidért, * végtelenül boldog Tisztaságos! 
Theotokion. Ugyanarra. 
Siessünk buzgón az Istenszülöhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le, bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, * ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Krisztus, ki a kezdet nélküli Atyától öröktől fogva születtél, * a kereszten függve látott az, ki téged végül is testben megszült, * és így kiáltott föl: * Jaj nekem, legkedvesebb Jézusomés Fiam, * hogyan feszíthettek keresztre engedelmeddel törvényszegő emberek, * hiszen mint Istent angyalok dicsőítenek? * Magasztalunk téged, Hosszútürelmű! 
[/]
[OD4]
[T4]Az, aki teljesíti az öt félőknek az akaratát, angyali közreműködéssel feloldott téged a bilincsekből és a kínpadról, vértanúnő, és te megbontottad az egész istcntelenséget, vőlegényed, Krisztus szeretetének bilincsével. 
Meghaltál annak a szeretetéért, aki holttá tette a halál egész erejét, örökké áradó kegyelmet buzogtatsz, és meggyógyítod azokat, akiket a szenvedélyek holttá tettek, Agrippiné, Krisztus vértanúinak ékessége. 
Fölébe emelkedtél vőlegényed szeretetéért minden testi vágynak, erős lélekkel elviselted a kínokat, mikor ütöttek-vertek, és kiáltottad: Nemszakít el engema te szeretetedtől a szenvedések sokasága, Krisztus! 
Ki beszélheti el a boldog párnak, a Szentháromság szeretetétől hevített, emberfeletti erővel küzdő Vasszának és a szemérmes Agrippinének a bátorságát, mikor hatalmas erővel elernyesztették a bálványok erejét. 
[M] A Szűz Királyasszony most Király-fia mellett áll, tündöklő, aranyos ruházatban, s összehasonlíthatatlanul felette áll az angyaloknak, akik zengedezik: Dicsőség a te erődnek, Krisztus! 
[/]
[OD5]
[T4]A le nemalkonyodó világosság, mely a te hajlékodban lakott, olyannak mutatott téged szemlélőid előtt, mint nappalt az éjszakában, mely csodák sugarait szórja, A szeplőtelen bárány a Pásztor nyomát járja. Szeplőtelen áldozatként feláldozzák a Pásztornak Istenben. 
A dicsőséges Vassza elméjét prófétai világosság töltötte be, és arra lett méltóvá, hogy a jövendőt, mint jelenvalót, előre megmondja. 
[M] Gyógyítsd meg lelkemgonoszságát, Isten Anyja, ki a legjóságosabb, mindenkit csupa jóval elhalmozó Igét szülted! 
[/]
[OD6]
[T4]Szicília kapta meg a szent vértanúnő testét, mely mint le nemnyugvó nap Rómából ragyogott fel, és megszabadít a démonok sötét szörnyűségétől. 
A háromszorosan boldog, szent vértanúnők, akik haláluk előtt meghaltak a vértanúság varasában, nemes lélekkel magukhoz vették a te életethordozó holttestedet. 
Az ellenség pallosai eleröLlenedtek veled szemben, mert te, Agrippiné, dicsőséges küzdelmeid fegyverével letörted gőgjét, mint alap nélkül épült városokat. 
Meggyógyul a vérfolyásos a te tested hajlékának érintésekor, hittel megtisztulnak a leprások, elmenekül minden betegség a te szent neved segítségül hívására, ó vértanúnő! 
[M] Gábriel szavával hangoztatjuk most neked, Szeplőtelen Szűz: Üdvözlégy, egyetlen áldott Anya! Örvendezz, Igazság napjának kapuja! 
Irmosz: dicséret * szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlött véred által. 
Szinaxárion: A hónap huszonharmadik napja. Széni Agrippiné vértanúnö emléke. 
Vers: So k szö rn y ű fá jd a lo mma l telt e l a se b e k fo ly tá n és so k k o szo rú t k a p o tt A g rip p in é! 
H uszonharmadikán seb ezték meg A grippinét, s a k k o r h alt meg. 
[/]
[OD7]
[T4]Mint a kereszt fegyverével védelmezett, aranyos galamb, az éjszakában erődítményedhez közeledő Hágár-ivadékokat megsemmisítetted, és a híveket ezek öldöklésétől megmentetted, vértanúnő! 
Krisztusért sokféle kínt magadra vállaltál, vértanúnő, s benne már kínlódás nélküli megnyugvást, halhatatlan örökrészt találtál, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura! 
A csodálatos és csodatételekkel tündöklő főpap látta a te csodáidat, Agrippiné, magasztalta az Istent és boldogan zengte: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A szüzek erős elhatározással vették át szenvedésekben edzett testedet, női gyengeséget egyáltalán nemtanúsítottak, s az Uralkodónak ezt zengték: Áldott vagy te! 
[M] Megszülöd az Istent, Szeplőtelen, és a szülés után szűzen maradsz, anyához illően tejjel táplálod a világ táplálóját, akit hangos szóval magasztalunk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T4]Az éjszaka olyan volt, mint a nappal, azoknak, akik holttestedet vitték, vértanúnő, minden hely jó illattal fogadott téged, a démonok hadoszlopa nyomban megfutamodott, s gyógyulások áradnak azokra, akik magasztalják Krisztust mindörökké. 
A halhatatlan Vőlegény után vágyódtál, kenetének illata után iramodtál, szenvedését és halálát utánoztad, dicsőséges vértanúnö, és zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Éber volt a hited, véred olajával fényesen világított a mécsesed, boldogan bementéi a mennyei boldogság lakodalmas házába, vértanúnő, és zengted: Áldjátok az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Látni kívántad az Úr gyönyörű szépségét és szemlélni az ő templomát. Véreden mint kocsin hozzá siettél, és ezt zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M] A csipkebokor hajdan a te szülésed csodás titkának előképe volt, mikor lángolt ugyan, de el nemégett, Szeplőtelen, hiszen te is az Istenség tüzét szülted és meg nemégtél, Szent Szűz, azért mi, hívek, magasztalunk téged mindörökké. 
[/]
[IKS]
Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő szülöttje; * akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, * és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]A mindenség Alkotójának akarata szerint Agathoniké, Vassza és Paula buzgó szívvel siettek a vértanúság teljesítésére, valóban mindegyik megtalálta vágyának teljesülését. 
A mennyei lakodalmas házban lakozol, a láthatatlan dolgok szépségét már ismered, s az Isten fényességét élvezed, ó szűz. Áraszd ki ragyogásodat magasztalóidra! 
Kegyelem-koszorút tettek a fejedre, Agrippiné, mint aki a pályafutást elvégezted, a hitet sértetlenül megőrizted, az igazak serege boldogan befogadott téged. 
Szépséges szűz, Agrippiné vértanúnő, ki teljes szólásjoggal állsz az Uralkodó trónusa előtt, az ősidőktől fogva élt szentekkel együtt kérj bűnbocsánatot magasztalóidnak! 
[M] Szűz Mária, ki anyához illően kezeden hordoztad azt, aki a mindenséget tenyerén tartja, szabadíts ki engemaz ellenség kezéből, hogy megmenekülve magasztaljama te nagy csodáidat! 
Irmosz: Belőled, az érintetlen hegyből, * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő, Krisztus, * ki a különböző természetekét egyesítette önmagában, * azért örvendezve * magasztalunk téged, Istenszülő! 
A szent szol/tálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.24]
[ST2]
[T4]Most sarjadzott ki nekünk Zakariás sarjadéka, * és megörvendezteti a hívek lelkét * a pusztaság ékessége * és a próféták alapzata, * Krisztus előhírnökévé * s az ő 370 eljövetelének igaz tanújává lett. * Zengjük összhangban, * lelkes énekszóval a Keresztelőnek: * Az igazság prófétája és hírnöke, * járj közben, hogy üdvözöljünk! 
Dicsőség... most és... Theotokion. Mintadallam. 
Elcsodálkozott József, * midőn a természetfölöttit szemlélte, * és megértette elméjében * a harmatot a gyapjún a te szeplőtelen foganásodban, Istenszülő, * s a tűzben el nemégő rózsabokrot * és Áron kivirágzott vesszejét! * S mint jegyesed és őrződ, bizonyságot tett, * s az áldozópapoknak ezt kiáltá: * Gyermeket szül a Szűz, * és a szülés után ismét szűz marad. 
[/]
[ST2]
[T8]Krisztus megjelenésének zsengéje, * nagy hírnevű János, a próféták legfőbbje, * te valóban csodálatosan születtél, * és mint az Ige Szava, így kiáltottál: * Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa! * Elő is készítetted az Úr útját, * a kegyelemelőhírnökévé lettél a föld véghatárainak, * Keresztelő és Apostol! * Járj közben Krisztus Istennél, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemgonosz szenvedélyeit, * és szerezz nekembocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és heves pártfogóm, * mert benned reménykedemén, a te méltatlan szolgád! 
[/]
[KTH]
[T8]Örvendjen az atya, és te, anya, vigadozz, * mert ma prófétát szültél a földön, * a megígért. Isten által kiválasztott Előhírnököt! * A meddő asszony csecsemőt szoptat, a Keresztelőt, * Zakariás pedig örvend az újszülöttnek, és mondja: * A te világrajöveteled feloldotta nyelvemet, * nagy Világító hajnalcsillaga. * Valóban megdöbbentő csoda ez! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Megértve a titokteljes parancsolatot, * József hajlékában sietve megjelent a testnélküli, * és így szól a Szeplőtelenhez: * Aki leereszkedve meghajlítja az egeket, * változás nélkül teljesen benned helyezkedik el. * Őt látomméhedben 371 szolgai alakot ölteni, * ezért megdöbbenve kiáltomnéked: * Üdvözlégy, Istennek szeplőtelen Jegyese! 
Lépcsőének (anavathmi): a 4. hang lépcsőénekének I. antifónája: Ifjúságomtól... 
[T4]Téged pedig, gyermek, a Magasságbeli prófétájának fognak hívni, mert az Úr előtt jársz majd, hogy előkészítsd az ő útjait. 
Vers: Á ld o tt a z Úr, Izrael Istene, mert meglátogatta és megváltotta népét. 
Minden lélek... 
Szent Lukács evangéliumának olvasása (1,24-25.57-68.76. 80): Ama napokban... 
50. zsoltár. 
Dicsőség... 
A te szent Előhírnöködnek... 
Most és... 
A legszentebb Istenszülőnek... 
Majd: Könyörülj rajtam-. és a következő énekvers. 2. hang: Aki már anyja méhétől fogva megszenteltetett, * és aki a prófétaság teljességét nyerte, * ma meddő méhből megszületik, * és az Úr eljövetelét világosan hirdeti: * Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa! 
[/]
[IKS]
[T4]Kérlek téged, ki a Szűztől születtél, * hogy hármas képességgel megáldott lelkemet * mint a fáraó hatalmas lovasságát * süllyeszd a szenvedélymentesség mélységébe, * hogy a test halálakor győzelmi dobszóval * diadaléneket énekelhessek néked! 
Mint a nap előtt járó fényes hajnal, világosan hirdeti a meddőség sarja a Szűz gyermekéről az egész mindenségnek, hogy felragyogtatja a véghatárokra a helyes vallásosság és a kegyelemvilágosságát. 
372 Valóban a magasságbeli prófétája leszel, Krisztus előtt jársz majd, hogy előkészítsd a Teremtő útját, mondja neked atyád, a Szentlélek-ihlette Zakariás, te hírneves János! 
Zakariás hallotta Gábor szavát, és nemakart hitelt adni az isteni üzenetnek, azért büntetésből megnémult. Most megszűnt a némaság, mert megszületett az Ige Szava, János, az Előhírnök. 
Theotokion: Szeplőtelen Istenszülő, Isten városa, a mindenség Uralkodójának Istent befogadó, ártatlan, szent kincse, őrizd meg örökségedet, mely mindig magasztal téged, és híven dicsőíti szülöttedet! 
[/]
[OD3]
[T4][T4]A Szentlélek kegyelmével ékeskedik ma az Egyház, ragyog és szépségesen tündöklik, boldogan ünnepli az Előhírnök születése napját, és magasztaló éneket zeng. 
A kegyelemElőhírnöke ma a hajnalcsillagnál fényesebben jelzi az igazság Napját, és előre hirdeti, hogy fölkel majd és beragyogja az egész világot. 
A te születésed, Előhírnök, elűzi a földről az istentagadás éjszakáját, és a kegyelemsugarai kiáradnak a végső határokig, mert te a soha nemalkonyodó Napot jelzed. 
[M] A te foganásod nyilvánosságra jutását jelzi a meddő asszony szülése, Szeplőtelen! Előre hirdeti és jelenti mag nélkül történt szülésedet azzal, hogy a terméketlen méh termést hozott. 
Katavászia: Fölnyitomaz én számat... 
[/]
[OD4]
[T4]Sembölcsességgel, * semerővel vagy gazdagsággal nemdicsekszünk, * hanemcsak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más szent * kívüled, ó Emberszerctő! 
Az Úr Szűztől születik, szeretett barátja pedig élemedett korú, meddő anyától. Valóban csoda csodát követ. 
A töpörödött és meddő asszony megcsókolja a Szüzanyát, mert félreérthetetlenül fölismeri, hogy annak Szülöttje feloldja a meddőség bilincseit Isten akaratából. 
[M] A szenvedélyek rohama szorongat. Erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem! 
373 Másik. A te magasztalóidat... 
Meddő anyádtól való születésed hangja feloldotta az atyai szón levő bilincseket, ó dicsőséges, és fényesen előre jelezte Krisztus felfoghatatlan lealázkodásának előjeleit. 
Gyümölcstelen meddőségből világra jött a Krisztusban való termékenység hirdetője, és igehirdetésének fejszéjével kivágta a zsidó nép terméketlen és gyümölcstelen értelmetlenségét. 
A te születéseddel, Előhírnök, felragyogtak ma az Újszövetség kegyelmének tündöklő sugarai, és elkezdtek tovatűnni az ószövetségi homályosság és az írás árnyékai. 
[M] Feloldotta a te szülötted, Szent Szűz, az embereket kárhoztató ítélet bilincseit, magához bilincselt minket a kegyelemmel, és megáldott mindenkit, aki Istenszülőnek magasztal téged. 
Katavászia: A te magasztalaidat... 
[/]
[KTH]
[T4]Mint az Erzsébet méhéből * feltündöklő fényes nap, * úgy jelent meg számunkra Zakariás fia, * s feloldozta atyjának némaságát, * és nyíltan kiáltja minden embernek: * Egyengessétek az Úr útját! * Maga az Isten jön, hogy szabadulást hozzon nektek, * akik hozzá tértek. * Kérjed azt, akit előre hirdettél, János, * hogy üdvözítsen minket! 
Dicsőség... most és... Theotokion. 
Elámultak, ó Tisztaságos, * az összes angyali karok, * titokteljes és félelmetes szüléseden: * Hogyan fogadhatja be öled, mint embert, azt, * ki egyik kezével fenntartja a mindenséget? * Hogyan kezdhet életet időben az Örökkévaló? * Hogyan táplálhatod tejjel azt, * ki kimondhatatlan jóságával minden lélegzőt táplál? * Téged pedig, mint valódi Istenanyát * magasztalva dicsőítenek. 
[/]
[OD5]
[T4]Az istenség királyi székén dicsőségben ülvén, * mint könnyű felhőn, leszállóit az isteni Jézus, * és tisztaságos kezével * megmentette mindazokat, * akik kiáltják néki: * Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus! 
Kimondhatatlan titkok titka indul el a természet törvényének megújulásával, az erőtlenség megszűnése előre jelzi annak megigazulását és átistenítését, Krisztus. 
Izajás az Atya sugallatára megjövendölte, hogy a megtestesülő Fiú híradó angyala angyalhoz hasonló ember lesz: íme, elküldömelőtted követemet, hogy hangoztassa: Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus! 
374 Azért születtem, hogy mint szolga, az Uralkodónak szolgálatot tegyek, azért jöttem, hogy az ő eljövetelét hirdessem, hogy a szűz szülését eleve elhiggyék: meddő öregasszony csodálatosan sarjat hajtott. 
[M] A szentséges Istenszülő, kiben mint jó illatú házban az Atya Igéje, a minden lény fölötti Isten lakozott kegyesen, semméhén sérülést nemszenvedett, semszülési fájdalmat nemérzett, mert Emmánuelt, az Istenembert szülte. 
Másik. Habakukpróféta megértette... 
A folyók készítik már hullámukat, a Jordán vize előkészül Uralkodójának, látva, hogy annak keresztelője most meddőségből megszületett. 
A Teremtő jóságának adományai lehajlanak a magasságból, mikor a hajnalcsillag fölkel a földön, és hirdeti a mindenséget Alkotó felragyogását és itt-tartózkodását. 
Előjön ma a földön a meddőségből János, a hangos szavú kürt, és jelzi az embereknek, hogy a Tisztaságostól megszületik majd kifej ezhetetlen módon az Uralkodó Úr. 
[M] Mint az árnyék előképeinek és jelképeinek teljesülését, téged magasztaltak, Szeplőtelen, a próféták mindnyájan, akik szózatukkal előre hirdették mindenkinek a te nagy dolgaidat és csodáidat. 
Katavászia: Habakuk próféta megértette... 
[/]
[OD6]
[T4]Majd fölkelek - monda látnok módjára az Űr -, * majd megdicsőülök, * majd fölmagasztaltatom, * mikor magamra veszema bukott emberi természetet, * és Istenségemszellemi fényébe emelem. 
A földön felragyogott a valóságos hírnök, a Szó, mely a Szentlélek nyelvével hirdeti a Szűz Fiát, az égből a test anyagában hozzánk aláhajló igazságot. 
Az Úr Krisztus valóságos fáklyaként állított téged, és te megvilágosítottál mindenkit, csak azokat takartad szégyennel mint köntössel, akik gyűlölik őt. Igaz módon hirdetted Isten Fiát, az Igét. 
Istenesen örül az egész teremtett világ a te születésednek, mert te földön élő angyal és égi ember voltál, Előhírnök, és már előre a megtestesült égi Istent hirdetted nekünk. 
[M] Prófétai beszédek hirdették csodáidat, Tisztaságos! Hegynek, kapunak, fénylő szövétneknek neveztek. Valóban belőled lobbant föl az egész világot besugárzó, csodálatos Fény. 
375 Másik. Mindenek csodálkoztak... 
Mikor a terméketlen méhből megszülettél, a jó gyümölcsök termésére megerősödött az előbb meggyengült természet, és a te születésed az életet hirdeti az embereknek, dicséretreméltó Előhírnök, A kiolthatatlan szövétnek a meddőségből előjön, és hirdeti, hogy a dicsőség napja a Szűzből felragyog, és alászállásának fényével minden embert eláraszt kegyelemmel. 
Az istentelenség nagyhangú nyelveire bilincs kerül, az ajkak megnyílnak a mindenség Istene lejövetelének dicsőítésére, ezt jelzi és világosan hirdeti ma az Előhírnök a földön. 
[M] Prófétai szavakkal dicsőítette ma Erzsébet a te dicsőségedet, Szeplőtelen, örvendezve hirdette szent szülésed nagyságát, mert te vagy mindenek öröme és dicsekvése. 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak... 
[/]
[OD7]
[T4]A tenger mélységére jutottam, * sok bűnömvihara elsüllyesztett. * De te, irgalmas Isten, * szabadítsd ki életemet az enyészetből! 
Isten Igéjét mint próféta felismerted az anyaméhben, az ő nyelvét használva istenes dolgokat hirdetsz, sötét fekvőhelyeden meglátod a megközelíthetetlen világosságot. 
Te, Keresztelő, a kiáltó el nemhallgató szava, esedezzél szüntelenül a világ Megváltójához, hogy szüntesse meg születésed magasztalóinak lelki meddőségét! 
[M] A te tisztaságos méhed a végtelen Istenség befogadóhelyének bizonyult, Istenszülő, akire még az égi seregek semmernek félelemnélkül tekinteni. 
M ásik Isten Anyjának... 
Kétélű kard volt a te születésed a harcos ellenség ellen, Előhírnök, mert te annak pusztulását és az emberiség életrekeltését hirdetted. 
Az isteni bőkezűség ma nyilvánvalóan lepillantott az isteni magasságból a mindenségre, amikor megszületett az emberek Isten fiaivá fogadásának és a vele járó kegyelemnek az Előhírnöke. 
Jó illatú kenetet áraszt a puszta a te meddőségből való születésed napján, hírneves, mert hallja a Krisztusról, a kiöntetlen kenetről szóló híradást. 
[M] Fölismert téged az istenes Előhírnök, szentséges Nagyasszony, te egyetlen Istenanya, s már az anyaméhben előre hirdette a te nagy csodáidat. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén... 
[/]
[IKS]
Az Előhírnöknek, Domitiosz műve.) [T3]A korábban meddő asszony * ma Krisztus előhírnökét, az összes jövendölés teljesülését szüli, * mert akiről a próféták jövendöltek, * arra ő föltette kezét a Jordánban, * és az isteni Igének prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
[/]
[IKS]
Magasztaljuk most az Úr Előhírnökét, * kit Erzsébet terméketlen, de nemmagtalan méhe szült a pap számára. * Mert Krisztus az egyetlen, aki úttalan utat járt, a magtalanságét. * Jánost meddő asszony szülte, de nemférfiú nélkül. * Jézust viszont a tisztaságos Szűz szülte, akit az Atya és Isten Lelke árnyékolt be. * S a meddőség szülöttje a Szűz Fiának prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
Szinaxárion: A hónap huszonnegyedik napja. Ma a dicsőséges Keresztelő Szent János előhírnök próféta születésének emlékét ünnepeljük. 
Vers: Örvendjfeleségeddel együtt, Zakariás, mert nemsok gyermeket hoztatok világra, csak egyet, de nagyot. 
Huszonnegyedikén szülte meg az anyja az Előhírnököt. 
Az ő szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T3]Babilonban háromifjú * a zsarnoki parancsot üres fecsegésnek vette, * és a tűz közepén ezt kiáltotta: * Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Sötétségben volt előbb még az egész emberi természet, Előhírnök, de megjelentél te, a hajnal, és kiáltottad: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Meggyógyította az egész beteg természetet a te meddőségből való születésed, Előhírnök, megtanította énekelni: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Meddőségből születtél, Előhírnök, mert meddővé lett a törvény, de valóságban is eljött a kegyelem, és ezt zengi Krisztusnak: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M] Áldott Szűz! Esedezzél értünk, hozzád folyamodókért, mert mindnyájan beléd helyezzük bizalmunkat, és hangoztatjuk: Nagyasszony, ne vesd meg szolgáidat! 
377 M ásik Nemhajoltak meg a jámbor ifjak... 
Az Úr, a mindenség Teremtője, aki a Lélek által a mindenséget alkotta, ma a meddő méhből hozott elő gyümölcsöt, az Előhírnököt, aki előre jelzi, hogy a terméketlen emberi természet megtermi az isteni dolgokat. 
Mint ahogyan az elhalt anyaméhet életre keltette a te születéseddel az életadó Krisztus, éppen úgy feltámasztotta és megerősítette az emberek várakozását is a te igehirdetésed által. 
Boldogan fogad a pusztaság téged, hírneves, napnál fényesebb isteni világító! Általad megvilágosul, veled ékeskedik, és mindenkivel egyetemben magasztalja az Urat és Istent mindörökké. 
[M] Látni kívánták hajdan az igazak, Szeplőtelen, a te dicsőségedet, melyet mi látunk, híven ünnepiünk téged, és hangoztatjuk: Áldott a te méhednek gyümölcse, legdicsőségesebb Nagyasszony! 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifjak... 
[/]
[OD9]
[T3]Mindenható jótevőnk, Krisztus! * A tűzlángok közé leszállottál, * hogy a vallásos ifjakat harmattal meghintsd, * és megtanítottad az énekre őket: * Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
A törvényhozó Mózes szolga volt, Jézus pedig az Újszövetség Istene. Most az Előhírnök mint kettőjük összekötője zengi: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
Itt van a méh pusztaságából a gerle, melyet az istenültette liget az Egyháznak adott, Krisztus Előhírnöke, és énekli: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei! 
Ti, istenhordozó nép, szent nemzetség, utánozzátok Krisztus gerléjét, énekeljétek mézédesen, józan együttlétben: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
[M] Tiszteljük a Tisztaságost, a Szüzet, aki a kezdetnélküli és teremtetlen Igét természetfölötti módon szülte a mi üdvösségünkre, és zengjük: Áldjátok az Urat, minden művei! 
M ásik Az istenfélő ifjakat hajdan... 
A Teremtő barátja és apostola, hírnöke és keresztelője, istenes előfutára, tanúja és tanítója, közvetítője és hírnöke, szolgálattevője és közbenjárónk, te hírneves, a meddőségből megszülettél, és mindezeket szóval és cselekedettel előre jelezted. 
A te születéseddel, Előhírnök, megnyílt Krisztus Újszövetségének kegyelem-kincstára, bezárultak és megszűntek az ószövetségi áldozatok, s az új nép áldja és magasztalja Krisztust mindörökké. 
378 Az istenes beszéd szép virágaiból magasztaló ének-koszorút kötünk, és neked ajánljuk, hírneves Előhírnök, és hálaadással zengjük a koszorút adó Krisztusnak: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M] A te szülésed nyomán, Szent Szűz, feloldódott a némaság ősi bilincse, és megnyíltak szülötted magasztalására azoknak ajkai, akik szeretnek téged, és kiáltják neki: Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat hajdan... 
[/]
[EXA]
Minta: Asszonyok, halljátok... 
Az Előhírnök örömet szerző születése ma megszünteti az atya keserves némaságát és az anya meddőségét, értésünkre adja a jövendő örömet és vigasságot. Ezért az egész teremtett világ fényesen ünnepli azt. 
Theotokion: A próféták előre hirdették, az apostolok tanították, a vértanúk istenszerető lélekkel világosan megvallották, hogy a te Fiad, tisztaságos Istenszülő, a mindenség Istene. 
Velük egyetemben magasztalunk téged mi, akiket megszabadítottál az ősi átoktól. 
[/]
[PRS]
Minden lélek..-re négy előverset veszünk, és elénekeljük a mintadaliamra szóló énekverseket. 
[/]
[//]
[06.25]
[OD1]
[T8]Krisztus dicsőségének védelmezője, Febrónia, adj nekemkegyelmet és világosságot, hogy énekszóval magasztalhassama Le fényes és tiszteletreméltó ünnepedet! 
Állandóan a halálra gondoltál, ezzel ragyogóvá tetted lelkedet, Febrónia vértanúnö, feljutottál a vértanúság magaslatára, sok kín árán megérkeztél Krisztushoz. 
Az önmegtagadás szenvedéseivel teljesen felszántottad szíved szántóföldjét, vértanúnő, s vértanú-koszorút szereztél, bajnok módon Istennek éneket zengtél. 
383 [M] Aki akaratával a mindenséget alkotta, belőled megtestesült, Istenanya. Buzgón vágyódott utána a szűz Fcbrónia, s az ő segítségével vértanúként föl is áldozták. 
[/]
[OD3]
[T8]Erőt nyertél a Szentlélektöl, dicsőséges Febrónia, hogy letörd a zsarnoki gőgöt és a sokistenhit istentelenségét. 
Te megerősítetted erős kézzel, Uralkodónk, a vértanú-küzdelmet vívó, dicsőséges Febróniát. 
Testedet megölték Krisztusért, végtelenül bölcs Tisztaságos, de te vértanúságoddal megszerezted a paradicsomi boldogságot. 
[M] Te voltál, tisztaságos Istenanya, a hírneves Febrónia vértanúnő oltalmazója, s ő a hatalmaskodókat megszégyenítette. 
Irmosz: Te vagy a hozzád folyamodók erőssége, Urunk! * Te vagy a sötétségben tévelygők világossága, * téged énekel az én lelkem! 
Az Előhírnök kathizmája: [T1]János, ki hajdan a Jordán habjaival, * megkeresztelted az egész világ megtisztítóját, * vonj ki engema sok bűnből, melybe belemerültem, * moss le rólamminden szennyet, * esedezzél az egész mindenségért az Emberszeretőhöz, * mint kedvesen fogadott közbenjáró. 
Dicsőség... A vértanúnőé. 
A szépséggel ékes Krisztus után vágyakoztál, * a legnagyobb küzdelemre bátran vállalkoztál, * ebben az ösgonoszt teljesen megölted, * szabadíts meg engemennek a szövevényes csapdájától, * vezess imádságoddal szent bűnbánatra, Febrónia! 
Most és... [M] János röpösött anyja méhében, * mert Isten kegyelmével megtudta, * hogy te, Tisztaságos, az Istent hordozod méhedben, * és híven imádta őt. * Most arra kérlek, Szent Szűz, * esedezzél az Előhírnökkel az Igéhez, * aki belőled testesült meg, * hogy üdvözítse szolgáidat. 
[/]
[OD4]
[T1]Egyáltalán nincs benned szeplő, dicsőséges Febrónia, s mindkét oldalon, az önmegtagadás szenvedéseiben és a vértanúság küzdelmében arra törekedtél, hogy Megváltódnak és vágyva vágyott Kedvesednek kedvében járj, te istenszeretö, végtelenül boldog! 
Zsenge korodtól a szeretet örökké áradó forrása, minden értelmes lény vágyai netovábbja után vágyódtál, vértanűnő, hogy elérjed, magadra vállaltad a vallatások kínját, a tűzzel való sütögetést, tagjaid elvesztését, Febrónia, szüzek dicsekvése. 
Isten igéjén nevelkedtél, Istenben bölcs vértanúnő, a szent könyveket szentül forgattad, az üdvösséges igék után vágyódóknak istenesen megmagyaráztad, támlásod jutalmát el is nyerted, a vértanúk dicsőségét gazdagon megkaptad. 
[M] Világosság kapujává lettél mindenkinek, Szeplőtelen, mert fölragyogtattad a sötétségben levőknek körülhatárolt testben a körülhatárolhatatlan világosságot, Krisztust, az igazság napját, akinek az útmutatása nyomán Febrónia erőssé lett és a vértanúk dicsőségét elnyerte. 
[/]
[OD5]
[T1]Véredből szőtt bíborban ékeskedtél, vértanúnő, testedet megfosztották a ruhától, és a szenvedélyek köntösét levetetted, mikor az ítélőszék előtt álltái, Krisztus ruhátlanságát utánoztad, Febrónia! 
Lelkedet hevítette a vágyakozás szellemi jegyesed után, vértanúnő, elbűvölt az ő szeplőtelen szépsége, s magadra vállaltad, hogy levágják kezedet, ütlegeléssel kínozzanak, Febrónia, vértanúk dicsekvése. 
Véred áradata kioltotta a sokistenhit lángját, kihúzott fogaid kihúzták a bálványimádás minden eltévelyedését, és megszerezték neked az örök boldogság élvezését, Febrónia! 
[M] Levágott lábaid az isteni vértanúság útját járták s a Szent Szűztől születetthez mentek, és most boldogan a Paradicsomkertben járnak, Febrónia, te, Istennek szűz jegyese! 
[/]
[OD6]
[/]
[IKS]
Isteni fényt árasztó szövétnekké tett téged a bölcs és istenhordozó Brüajné, aki tanításával vezetett téged, leányzó, és reménységében egyáltalán nemcsalatkozott, odaállított téged Krisztus elé, Febrónia, mint szeplőtelen jegyest. 
Theotokion: Méltán dicsőítjük az Uralkodó lelkes nyoszolyáját, a legtisztább, ékes Istenszülőt, aki a szüzesség tündöklő fényében ragyog, liliomként világlik a tövises zűrzavar közepette. 
385 Irmosz•' Imádságomat kiöntömaz Úr elé, * és elbeszélemneki az én nyomorúságomat, * mert gonoszsággal tele az én lelkem, * és életemközel van a sírhoz, * és felsóhajtok, mint Jónás: * a romlásból, Isten, vezess ki engem! 
A z E lőhírnök kontákja. 
Szinaxárion: A hónap huszonötödik napja. A szent, sok küzdelmet vívott Febrónia szentéletű vértanúnő emléke. 
Vers: N ásza já n d ék F ebróniának, a n ő k ékességének a lefejezés. 
Ó, milyen szép a te nászajándékod, asszony! 
H uszonötödikén hajtotta ka rd a lá a fe jé t F ebrónia. 
Az ö szent közbenjárása által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD7]
[T1]Gyógyulások áradatát buzogtatod azokra, akik hittel járulnak templomodba, tisztaságos Febrónia, és Krisztusnak zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Milyen jól jártál, istenszeretö: testért-vérért cserébe Isten országát kapod, hírneves, és ezt hangoztatod: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
[M] A szüzek seregével együtt örvendezel, magasztalásra méltó Febrónia szűz, s a szűz Istenanyának hangoztatod: Áldott, Tisztaságos, a te méhednek gyümölcse! 
[/]
[OD8]
[T1]Fényesen megüljük ünnepedet, mely ragyogó fénnyel tündöklik, Febrónia. A világossággal érintkeztél, világosságot hordozóvá lettél, és zengted: A világosság szerzőjét és megadóját ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
Előbb csodálttá lettél az önmegtagadásban, utóbb felékesítetted magadat a vértanúsággal, jegyesed után siettél, ragyogó leányzó, a bornál jobb forrást jelentő emlőidet levágták a jámborságért, Febrónia, s keneteid illatával elárasztod a híveket. 
Bűnök súlyos terhe nyom, szenvedélyek vihara elborít engem, a te oltalmad alá menekülök, hírneves Febrónia, kérj szabadulást mindkettőtől, te csodálatos, az Uralkodó kiválasztottja, ne vesd meg kérésemet, szabadítsd ki könyörgéseddel a lelket emésztő hurokból, istenszeretö! 
[M] Szónoki nyelv semképes igazi himnuszt zengeni néked, Istenanya, Isten jegyese, Mária, mert Krisztust, a mindenek felett való Istent szülted, leányzó, a Teremtőt és Megváltót, kinek most Febrónia énekszóval zengi: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
386 Irmosz: Hétszcrte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így kiáltott föl: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]Te, az Uralkodó szent galambja, ki körül vagy véve aranyos, szüzi ékességgel, kinek teste ragyog az önmegtagadástól, ki a szárnyaidat megaranyoztad hitvallásod és szent véred halvány sugaraival, tedd ragyogóvá magasztalóidat! 
Istenszeretö Febrónia, ki szellemi értelmeddel a tiszta Szellemhez simultál, elnyerted a vágyva vágyott Urat, és méltóvá lettél, hogy boldog véget érj, most fényesen együtt uralkodsz jegyeseddel, Krisztussal, s kimondhatatlan boldogságban ott tündökölsz a lakodalmas házban. 
Mint valami rohanó patak, gyógyulást buzogtatsz mindazoknak, akik hittel odajárulnak szent koporsódhoz, Febrónia, a szüzesség istenes mintaképe, a természet gyönyörűséges virága, a Király leánya, ki bensődben hordozod az isteni dicsőség ékességét. 
[M] Szent Szűz! Te helyrehoztad az asszonyok elsiklását, megszülted az Igét, az összetörtek helyreállítóját, a jóságost és hatalmas erejűt, aki után szüntelenül vágyódott a hírneves Febrónia, s akinek örvendezéssel zengte: Utánad sietek! 
Irmosz: Az ég elámult * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg az embereknek * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az angyalok és emberek * rendjei magasztalnak. 
Az Előhírnök fén y éneke. 
[/]
[//]
[06.26]
[OD1]
[T8]Végtelenül boldog Dávid atya! * Önmegtagadással ragyogóvá tetted lelkedet, * minden jóság első forrásához emelkedtél, * tündöklő oszloppá lettél, * szavakkal és csodákkal mindenkor megvilágosítasz mindenkit, * aki Istennek tetsző lélekkel hozzád járul, * azért ünnepiünk és boldognak hirdetünk téged. 
Atyánk! Mint szép hangú madár, a fa tövén fészket raktál. * A hideg dermesztett, * a nyár heve égetett, * a szenvedélytelenség és tökéletesség aranyszámyaira szert tettél, * s az ég magasságában lakozol, * és mindenkor esedezel * értünk, a te magasztalóidért. 
A szenvedélymentesség isteni parazsával * fölperzselted a testi gyönyöröket, * és sértetlen maradtál, Isten ihlette szentéletű. * Mikor az uralkodó színe előtt kezeden parazsat tartottál, * ő meg is csodálta a te fényességedet. * Azért teljesítette kérésedet, * s te boldog, a kegyelemsegítségével * közbenjáróvá lettél Isten színe előtt. 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Mindenkor helytelen dolgokat műveltem, * teremtő Istenemet megharagítottam, én szerencsétlen, * rettegek az örök kárhozattól, * a tűz kiolthatatlan lángjától * és a vad férgektől. * Ments meg tőlük, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, * végezz imát értünk emberszerető Fiadhoz! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Midőn a Golgotán kereszten látott téged, Üdvözítő, * az egész teremtés megváltozott és magába zárkózott. * Megrendülve sembírta elviselni, * hogy te igazságtalanul szenvedsz, végtelen Jóság! * A tisztaságos Szűz, a te anyád pedig bánkódott, * és így kiáltott feléd: * Jaj nekem, édes Fiam! * Micsoda újszerű, érthetetlen és döbbenetes látvány ez! 
388 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[OD3]
[T8][T5]Szent énekszóval tiszteljük mi, egybegyűltek, a te fényes és istenes emlékedet, legboldogabb Dávid, világosság és nappal fiának vallunk téged a Szentlélekben, szentéletü. 
Testrészeidet a földön sanyargattad, atyánk, a szívedben viszont ott lakott Krisztus, az élet, aki holttá tette az emberi természetet holttá tevő Sátán erejét. 
Az Uralkodó törvényeinek engedelmeskedtél, szentéletű, a keresztet válladra vetted, az ő nyomdokait követted, és megalázkodva a kísértő gőgjét letörted. 
[M] Erények szépségével ékeskedtél, s megszülted, Szent Szűz, az ékes Krisztust, aki az embereket az isteni ékesség szépségével díszítette fel, Mindenkorszűz! 
[/]
[OD4]
[T5]Önmegtagadással elhervasztottad a testi szépséget, a Szentlélek fényességét befogadtad, s a szenvedélymentesség ragyogó sugarait és gyógyulások kegyelmi ajándékát ragyogtattad, a próféta nevét viselő atya! 
A szentek életét nyomon követted, boldog, az Istennek tetsző cselekedetek egészen megszenteltek, így titokzatosan megszenteled mindazokat, akik híven megtartják a te szent ünnepedet, istenhordozó, legboldogabb atya! 
Éber imádságaiddal és küzdelmeiddel a testi gyönyöröket elaltattad, szentéletü atya, valóban békességben aludtál és elszenderültél. Éber őrzőnk vagy nekünk, akik buzgósággal tisztelünk téged. 
[M] Az angyaloknál tiszteletreméltóbbnak tűntél fel, megszülve Alkotójukat, Szent Szűz. 
Azért kérlek téged, Tisztaságos, hogy szenteld meg elmémet, világosítsd meg szívemet, oszlasd el szenvedélyeimködét! 
Irmosz: Ki parancsoddal * a semmiből létrehoztad a földet, * és hatalmas tömegét * a te törvényeid * ingatlanul álló sziklájára függesztéd, * erősítsd meg Egyházadat, * egyedül Jóságos és Emberszerető! 
[/]
[KTH]
[T8]Önmegtagadással alávetetted a testi szenvedélyeket a léleknek, * és testben élő angyalnak látszottál, te bölcs és boldog atya. * Mint a szépszavú madár, fészket raktál egy fán, * és lelkeddel a magasságban szárnyaltál. * A csodatételek bőséges erejét nyerted az Úrtól, * aki után kiskorodtól fogva vágyakoztál. * Azért így kiáltunk hozzád: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Theotokion: Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemsúlyos szenvedélyeit, * és szerezz nekembocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én, nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és hő pártfogóm, * mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion: A Bárányt és Pásztort, a Megváltót meglátta a Bárányka a kereszten, * könnyezve jajgatott és keservesén kiáltott: * A világ örvend, mert megnyerte megváltását, * bensőmazonban feljajdul, mert a kereszten látlak, * melyet mindnyájunkért vállaltál, irgalmas könyörületből, * végtelen jóságú Uram, irgalommélysége és kimeríthetetlen forrása, * szánd meg szolgáidat, és adj bűnbocsánatot azoknak, * akik híven magasztalják a te szent kínszenvedésedet! 
[/]
[OD5]
[T8]A Szentlélek életet árasztó szavait megszívlelted, az élet keserű tengerét elhagytad, és könnyeid ontásával elapasztottad a szenvedélyek áradatát. 
Bölcsességgel és kegyelemmel telten csöndes nyugalomban a mindenség jótevőjét kerested, Dávid atya, s az ő világosságára rá is találtál. 
Mivel a természeteden erőt vettél, életed híres lett, s az embereket a Szentlélek segítségével a legerőszakosabb gonoszságtól megszabadítottad, szent életű! 
[M] Magasztalunk téged, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, aki a mindennél magasztosabb Istent szülted megmagyarázhatatlan módon, ki szépségeddel összehasonlíthatatlanul felülmúlod az angyalok karát is. 
[/]
[OD6]
[T8]Szemedet és elmedet a fára fölfeszített Úrra szögezted, és kitartottál a fán, atyánk, mikor a természet perzselt és a fagy dermesztett. 
Egészen olyan voltál, mint a villám, végtelenül boldog szentéletü Dávid, tenyereden tartottad a tüzet, és az uralkodót a rátett tömjénnel megtömjénezted. 
Most már nemtükörben és nemképzeletben szemléled az isteni szépséget, végtelenül boldog szentéletű, mert összetört a tükör, és színről-színre látod őt. 
Az isteni szőlőtőke legszebb szőlőfürtjének mutatkoztál, szentéletü Dávid atya, a bünbánat borát csorgattad azoknak, akik a szenvedélyek mámorában esztelenkedtek. 
[M] Irányítsd életemet és elmémszándékát a belőled kifejezhetetlen módon megjelentnek isteni akarata felé, tisztaságos Szűz! 
[/]
[OD7]
[T8]A Szentlélek hajlékának ismertek téged, szentéletű Dávid, szűk hajlékba zárkóztál, és inkább a keskeny ösvényt választottad, mint a széles utat. 
Az Uralkodó törvényeinek alávetetted lelkedet, atyánk, világossággal töltekeztél, és készségesen befogadtad a Szentlélek kegyelmi ajándékait. 
Életed valóban csodákkal ékeskedett, atyánk, a véghatárokig, azért híven magasztalunk téged. 
[M] A te szent véredből szövődött a test az ember megalkotójának, Istenszülő, azért méltán magasztalunk téged. 
Irmosz: A szenvedélyek lélekemésztő * viharától dühöngő tengerét csöndesítsd le, * a romlásból vezess ki, Krisztus, * mint jóindulatú Uram! 
Szinaxárion: A hónap huszonhatodik napja. Szentéletü Tesszalonikai Dávid atyánk emléke. 
Vers: Új D ávid! L á n g ra lo bbantott tég ed a h a jd a n i D ávid, és te megölted a má so d ik G óliátot, a testi szenvedélyt. 
H uszonhatodikon tá vo zo tt a z éle t k a p u já n D ávid. 
Az ő szent könyörgésére irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! 
Ámen. 
[/]
[OD8]
[T8]Megingathatatlanul álltái az imbolygó fa alatt, könnyed áradatával bőségesen öntözted azt, szentéletű atyánk, és elhallgatás nélkül zengted: Áldott vagy te, Istenünk! 
Minden vágyakozásodat Isten felé irányítottad, szívedet teljesen az isteni kegyelmi ajándékok hajlékává tökéletesítetted, Isten hordozója, mindörökre. 
Életedet Isten akarata szerint kormányoztad, miként remélted, hamar megérkeztél az égi fővárosba, s ott polgárjogot nyertél, istenhordoző. 
Mikor meglátta az uralkodó, hogy tündökölsz, atyánk, és kezeden parazsat tartasz, elcsodálkozott és hódolattal eléd borult. 
[M] A te Szülötted feloldozta az emberi természetet az átoktól, egyetlen mindenütt áldott. 
Azért mindörökké dicsőítünk téged, kegyelemmel teljes Istenszülő! 
[/]
[OD9]
[T8]Ragyogó hajnalként tűntél fel az élet sötétségében levőknek, ó boldog, az ismeret világosságát mindazokra rásugároztad, akik buzgósággal magasztalnak téged, és felettébb magasztalják Krisztust mindörökké. 
Egyeneslelkű, alázatos és szelíd voltál, névrokonodat, Dávidot híven utánoztad, vele együtt a szelídek földje az örökséged, atyánk, mindörökkön örökké. 
A magányban élők isteni fényben ragyogó oszlopa, a boldog Dávid, újabb isteni ihletésű prófétává lett, a Szentlélek Isten szent ihletével előre megmondotta a jövendőt. 
Szenthez illő, egészen megszentelődött voltál, napról napra beteltél Szentlélekkel, atyánk, késő vénségben nagy életszentséggel hagytad el az életet, és élsz mindörökké. 
[M] Téged, Jákob ékessége, Szent Szűz, kit az Isten maga szeretett és magának kiválasztott, egyetlen, mindenkor áldott, mindnyájan magasztalunk mindörökké. 
Irmosz: Néked, mindenek Teremtője, * a tüzes kemencébe zárt jámbor ifjak * bájos énekkart képezve hangoztatták: * Minden müvek, énekeljétek az Urat, * és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[IKS]
Izaiás, örvendj! * Szűz fogant méhében, * és fiat szült, Emmánuelt, Embert. * Kelet az ő neve, * kit is magasztalván x a Szüzet dicsérjük. 
Istent és A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.27]
[OD1]
[T2]Dicshimnuszokkal szeretnémzengeni fényes magasztalásodat. Küldj nekemvilágosságot, te, ki győzelmi koszorúval állsz az Uralkodó trónusa előtt, legboldogabb! 
Csak azok után vágyakoztál, amik az életre vezérelnek téged, a világ örömeit mellőzted, és világ feletti örökséget nyertél. Azért egybegyűlve magasztalunk téged, Sámson. 
Az Isten törvényének alávetetted magadat, az erények ormára boldogan fölmentéi, mindenben könyörületes voltál, azért most boldognak hirdetünk téged, magasztalásra méltó. 
A szükölködők legkönyörületesebb segítője voltál s a betegek kiváló orvosa, a gyengélkedők oltalmazója, azért Isten megdicsöített téged, szentéletű! 
[M] Magasztalunk téged, az Isten kimondhatatlan szülőanyját, minden gyengélkedő erős pártfogóját - és mindenkor boldognak hirdetünk, teljesen Szeplőtelen. 
[/]
[OD3]
[T2]Isten kegyelméből elnyerted Isten irgalmát, és meghívásra méltattak az égi lakodalmas házba, magasztalásra méltó. 
Magasztaljuk Szent Sámsont, mert Isten könyörületességét utánozta, együtt érzett u betegekkel, és felruházott minden mezítelent! 
Istenes életedet szentül és szeplőtelenül töltötted el, így a szentek közé soroltak, a szentéletűek hajlékába kerültél, kimondhatatlan világosságra méltatott az Úr. 
Boldog vagy és jól megy dolgod, atyánk, mert megtartottad a mi Urunk és Istenünk törvényeit. Esedezzél hozzá, hogy üdvözítse nyájadat! 
[M] Oszlasd el, Tisztaságos, lelkemés elmémsötétségét, add meg, hogy mint nappal, tisztességesen éljek, és az üdvösséges parancsolatokat teljesítsem! 
Irmosz: Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe, * kik énekelünk téged! 
[/]
[KTH]
[T1]Lelked, ó atyánk, könyörületes volt, * a szegényeket bőkezűen megsegítetted. * Be is jutottál a mennyországba, * elnyerted fáradozásaid jutalmát, * azért vidámszívvel boldognak hirdetünk téged, Sámson. 
Theotokion: Híveknek egyetlen erős oltalmazója, * esedezzél szüntelenül az Istenhez, * akit felfoghatatlan és kimondhatatlan módon szültél, * hogy szabadítsa meg lelkünket minden szorongástól, * megpróbáltatástól és veszedelemtől, * Szűzanya, bűnösök menedéke, * a világ oltalmazója! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány vagy és Pásztor, * meglátott a fára függesztve halottként, * felsóhajtva így kiáltott: * Hogyan viseljemel, Fiam, kimondhatatlan megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen jóságú Isten! 
[/]
[OD4]
[T1]Mint ragyogó csillag, megvilágosítod mindnyájunk szívét, akik érdemed szerint boldognak hirdetnek téged. 
Az álmosságot elűzted pilláidról, virrasztottál, s a test minden élvhajhászását elaltattad. 
A szegényeket megsegítetted Krisztusért, és égi örökséget nyertél boldogságodra, szentéletü! 
A földön szentül viselkedtél, végtelenül boldog istenhordozó, és elnyerted az örök boldogságot. 
[M] Magasztalunk téged, Szeplőtelen Nagyasszony, az Ige fényes palotája, és boldognak hirdetünk. 
[/]
[OD5]
[T1]A legtisztább világosság, mely benned lakozott, ragyogóvá tett téged, szentéletű atya, és te megvilágosítottad a híveket erényeid tündöklő fényével. 
A szegényekkel szemben nagy részvéttel bőkezű voltál, a betegeket meggyógyítottad, számukra kórházat állítottál, hogy meggyógyítsák bajukat. 
A legszentebb, szeplőtelen Lélek tiszta templomaként tűntél fel, a szenvedélyek szennyétől valóban megtisztítottad magadat, isteni ihletésű atya, azért magasztalunk téged. 
396 [M] A hit isteni ihletésű szavaival magasztalunk téged, szentséges Tisztaság, Jákob ékessége, mert megszülted nekünk a megtestesült Istent, akitől remeg az egész mindenség. 
[/]
[OD6]
[T1]Mennyei kincsekre tettél szert, a könyörületességet szívesen gyakoroltad, szívedet a szegényeknek teljes lélekkel megnyitottad, dicséretre méltó Sámson! 
Isten dicsőségére szent kórházat építettél, s benne a hozzád járuló hívek mindenféle betegségtől megszabadultak, végtelenül boldog. 
Életedet szentül élted, most a szentéletűek között lakozol, mint szentéletű, és esedezel érettünk, akik híven tisztelünk téged, isteni ihletésű. 
[M] Istennek, a mindenség Uralkodójának magasságos ege, tiszta palotája, isteni kegyelemmel ragyogó csarnoka voltál, minden magasztalásra méltó. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom: * az enyészetből * vezess ki, Uram! 
Kontók: [T8]Mint legkiválóbb orvost és kedvesen fogadott közbenjárót, * mi, akik szent sírodhoz sietünk és gyülekezünk, Szent Sámson, * zsoltárokkal és dicshimnuszokkal magasztalunk téged, * és Krisztust dicsőítjük, * aki neked a gyógyításnak * ilyen kegyelmét megadta. 
Szinaxárion: A hónap huszonhetedbe napja. Szentéletü Vendéglátó Sámson atyánk emléke. 
Vers: A z ősi S ámson á llka p o csb ó l fa k a s z to tt italt, ez a Sámson p ed ig a sírból áraszt murát. 
H uszonhetedikén h a lt meg és b u zo g ta to tt kenetet Sámson. 
Az ő szent könyörgésére irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! 
Ámen. 
[/]
[OD7]
[T8]A kísértések között hatalmas erőd Krisztus volt, végtelenül boldog! Az élet viharán elmerülés nélkül áthaladtál, szentéletű, s boldogan bejutottál a legnyugodalmasabb révbe, ahol ezt zenged: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
397 Nagy bölcsességgel, lelki buzgóságtól indíttatva, nagy házat építettél, boldog atya, s mindnyájan, akik odamenekültek, gyógyulásra leltek, szentéletű, mégpedig azok, akik mondták és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Erények isteni fényével tündöklő, fényes világítóként tűntél fel, Sámson, és megvilágosítottad a mindenség véghatárait. Azért összejövünk, híven boldognak mondunk téged, és zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M] A gyapjú hajdan a te szeplőtelen méhed előképe volt, Tisztaságos, amely befogadta az égi harmatot. Ez pedig beharmatozza a bűn szomjúságának rabjait, akik zengik: Áldott vagy, ki az Istent testben megszülted. 
[/]
[OD8]
[T8]Nyelveddel Istent dicsőítő szent dalt zengtél, a testi szenvedélyeket önmegtagadással a lélek hatalma alá vetetted, Krisztus nemes szolgája voltál, és a mennyország örökösévé lettél, Sámson atya! 
Legtisztább elmédet isteni fényözön tette tündöklővé, ragyogtál és Isten tiszta fényáradatát befogadtad, azért dicshimnuszokkal tisztelünk téged, isteni ihletésű, végtelenül boldog. 
Életed közismerten a legszentebb volt, végtelenül boldog Sámson. Nyilvánvalóan megdicsőültél, Istenhez költöztél, emléked és igazvoltod megmarad mindörökre. 
[M] Állítsd meg szenvedélyeimszörnyű viharát, áldott Tisztaság, kelj harcra minden olyan ellenséges testnélkülivel, mely az én nyomorult személyemre kegyetlenül támad, ó Szűz, hogy híven magasztalhassalak téged! 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint U rat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]íme, felragyogott a te emlékünneped, atyánk, mint a nap. Fényesen megvilágítja mindazokat, akik ma téged dicsőítenek, mint Krisztus szolgáját és az ő országának örökösét és az összes szentéletünek társát. 
Ó, milyen ragyogó a te életed, mily nagy a te dicsőséged, mily boldog a te sírod, bölcs, ahol tiszteletreméltó tested nyugszik, s minden esetben erőt áraszt mindazokra, akik hittel odajárulnak és segítségedet kérik. 
A te híres kórházadat, atyánk, melyet a szenvedők számára készítettél, tartsd szemmel mindenkor részvéttel, kérünk! Oltalmazz minket is szüntelenül, s enyhítsd minden fájdalmunkat és lelkünk szenvedését! 
398 Ragyogtass napsugarakat tisztelőidre, atyánk, világosítsd meg lelkünk érzékszerveit! És azért is esedezünk hozzád, <5 boldog, tégy méltókká minket imádságoddal, hogy részeseivé lehessünk az isteni világosságnak! 
[M] A belőled megtestesült Úrnak tündöklő világossága felfoghatatlanul megvilágosít minket, akik hittel Istenszülönek vallunk téged, Szentséges Szűz, és megszabadít a szenvedélyektől és az élet megpróbáltatásaitól. 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk. 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.28]
[OD1]
[T2]Istenben boldogok, kik az ellenség hatalmát a Vigasztaló hatalmas kegyelmével megsemmisítettétek, arra kérünk, erősítsetek meg mindenkit a hatalmaskodó szenvedélyekkel szemben! 
Az ellenséget bajnoki küzdelemben megsemmisítettétek, bölcsek, kegyelmet nyertetek, hogy a gyógyíthatatlan betegségeket orvosoljátok. Gyógyítsátok meg most szívemszenvedélyeit! 
Szabadítsátok meg imádságotokkal az oktalan szenvedélyektől azokat, akik bölcs igékkel itt a földön magasztalnak titeket, Cirusz és János, a kezdet nélküli Ige isteni ihletésű szolgái! 
[M] Mint aki a mi dolgainkat végtelen jóságoddal magadévá tetted, Isten kegyelmébe fogadott Tisztaságos, szabadíts meg mindenkit minden gyöngeségtől, vihartól és veszedelemtől! 
[/]
[OD3]
[T2]Mint Krisztus katonái, szabályszerűen küzdöttetek, törvényszegőket megszégyenítettétek, bajnokok. Most arra kérlek titeket, végtelenül boldogok, hogy szabadítsatok meg engemaz örök megszégyenüléstől. 
Ti, kik jókat adtok és a hittel hozzátok folyamodókat mindenkor megmentitek, mentsétek meg majd az én lelkemet is, és gyógyítsátok meg testi szenvedélyeimet! 
Erősítsetek meg engem, szentek, hogy mindenkor az életre vezető úton járjak, és szabadítsatok meg szent imádságtokkal attól, hogy az ellenség bármikor megtéveszthessen! 
[M] Minden magasztalásra méltó Legszentebb, ki az emberek gyengélkedésének megszLintetőjét szülted, gyógyítsd meg lelkemmegtörtségét és testembetegségeit! 
Irmosz: Erősíts meg minket, Urunk, * ki kereszteddel törölted el a bűnt, * és a te félelmedet ültesd szívünkbe. * kik énekelünk téged! 
[/]
[KTH]
[T4]A földies élvezeteket megvetettétek, * a vértanúság isteni magaslatára feljutottatok, * mindenfelől csodált bajnokok, Cirusz és János, * a földkerekség megvilágítói. * Azért kérünk titeket, szabadítsatok meg minket * a bűn sötétségétől * és az ártalmaktól, * a mindenség Istenéhez esedezve érettünk. 
Theotokion: Tisztátalan gondolataimsokaságát * és helytelen eszméimviharát * ki mondhatja el, Szeplőtelen? * Test nélküli ellenségeimtámadását * és azok gonoszságát ki beszélheti el? * Közbenjárásoddal szabadíts meg * mindezektől, Tisztaságos! 
Vagy sztavrotheotokion: Krisztus, ki a kezdet nélküli Atyától öröktől fogva születtél, * a kereszten függve látott az, ki téged az idők teljességében testben szült, * és így kiáltott föl: * Jaj nekem, legkedvesebb Jézusomés Fiam, * hogyan feszíthettek keresztre engedelmeddel törvényszegő emberek, * hiszen mint Istent, angyalok dicsőítenek? 
* Magasztalunk téged, Hosszútürelmű! 
[/]
[OD4]
[T4]A szellemi nap világosságánál megvilágosultaiok, bajnokok, a sötétség fejedelmét legyőztétek. Most arra kérünk titeket, hogy szabadítsatok meg ennek kártevésétől, világosítsátok meg mindnyájunk elméjét! 
Az istenteleneket leverő kardnak bizonyultatok, bajnokok, kik a kegyelemsegítségével összetörtétek az ellenség szörnyű kardjait, azért őrizzetek meg imádságaitokkal minden ellenség nyilaitól sértetlenül! 
Sok-sok súlyos bukásomfolytán különféle betegségek áldozata lettem. Kérlek titeket, szentek, részesítsetek bőséges irgalmatokban, gyógyítsatok meg gyorsan, hallgassátok meg imádságomat! 
[M] Áraszd reánk szokásod szerint könyörületességed bőségét, szüntesd meg betegségeinket, szabadítsd meg lelkünket mindenféle szenvedélytől, hiszen hittel hozzád járulunk, a jóknak forrása, te sokat magasztalt Szűz! 
[/]
[OD5]
[T4]Az Úr istenes vértanúi, ti testrészeitek megcsonkíttatásával szétdaraboltátok az ellenség esztelenségét! Gyógyítsátok meg a gonosz által darabokra tépett lelkemet! 
Te boldog, szent dolgokban győztes bajnok-pár, kérj nekünk sok bűnünkre bocsánatot, betegségünkre teljes gyógyulást! Hittel esedezünk ezért. 
402 Súlyos betegségek rabjaként testi kínok között hányódom, de ti, szentek, szabadítsatok meg azoktól, kérjétek a jókat adó Krisztust! 
[M] Csendesítsd szerencsétlen lelkemviharát, kérlek, szüntesd meg testemfájdalmát, te, egyetlen, ki fájdalomnélkül szülted a megtestesült Istent! 
[/]
[OD6]
[T4]Ti, az Egyház megingathatatlan alapkövei, szilárdítsátok meg lelkemhajlékát, melyet megingatott az ellenség mindenféle fondorlatossága! 
Dicsőséges vértanúk, lelkek és testek istenes gyógyítói, gyógyítsátok meg testi és lelki gyöngeségeinket! 
Mint valami révbe, úgy sietek szent templomotokba, vértanúk, és hozzátok esedezem: Szabadítsatok meg a viharoktól, a betegségtől és a szorongástól, ti szentek! 
[M] Te, az összes égi szellemi erőnél feljebbvaló Szűz, emelj imádságoddal az eltévelyedés minden gonoszsága fölé, és én mindenkor hálaadással dicsőítelek téged. 
Irmosz: A bűnök mélységében fetrengvén * a te irgalmad kifürkészhetetlen mélységéhez folyamodom; * az enyészetből * vezess ki, Uram! 
Kontók: [T3]Az isteni kegyelemfolytán a gyógyítás ajándékával tündökölvén, ó szentek, * szüntelenül csodákat tesztek, * és a láthatatlan kézrátétellel megszüntetitek minden szenvedésünket, * isteni bölcsességű Cirusz az istenes Jánossal együtt, * mert ti vagytok a mi istenes orvosaink! 
[/]
[IKS]
Istennek ajánlottátok magatokat, szentek. Érte minden kemény próbát kiállottatok, s a halált is készségesen fogadtátok, nemes vértanúk! Földi életetek befejezése óta isteni ajándékokat árasztotok mindazoknak, akik különféle betegségben szenvednek és akiket mindenféle bajok gyötörnek, márpedig ezek között az első én vagyok, a szerencsétlen. Testemet és lelkemet rút sebek nyomorgatják, és hittel kiáltomnektek: Gyógyítsatok meg, mert ti vagytok a mi ingyenes orvosaink! 
403 S z in a x á r io n : A hónap huszonnyolcadik napja. A szent, csodatevő Cirusz és János ingyenes orvosok ereklyéi átvitelének emléke. 
Vers: Az ingyenes orvos vértanúk előkerült csontjai ingyenesen csodákforrását árasztják. 
H uszottnyolcadikán kerü lt e lő C irusz és bajnoktársa. 
Az ő szent könyörgésükre irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
V ll. 
[/]
[OD7]
[T3]A múlandó dolgokat elszánt lélekkel megvetettétek, a küzdelemre kiálltatok, a zsarnokot megszégyenítettétek, az égből a gyógyítás kegyelmi ajándékát kaptátok, és hangoztattátok: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Sokféle betegség láza hevít, a ti forró oltalmatok alá menekülök, bajnokok. Szívembánatában arra kérlek titeket, adjatok nekemgyorsan gyógyulást, és én hangoztatom: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Ártalmas testi bajokban szenvedek, lelkemet elsötétítették a rossz gondolatok, a bűnök és a szenvedélyek, Cirusz, bajnokok ékessége, és hírneves János, siessetek segítségemre, és szabadítsatok meg, kérlek! 
[M] Szabadíts meg engem, Szentséges Szűz, a rossz emberektől, a gonosz lelkektől, az élet bajaitól és megpróbáltatásaitól és minden más rossztól őrizz meg engemés én zengem: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
V il i . 
[/]
[OD8]
[T3]A h é b e r ifja k h o z a tü z e s k e me n c é b e ... 
Hathatós imádságotokkal távolítsatok el tőlünk, kérünk titeket, végtelenül boldog, áldott vértanúpár, minden betegséget, testi és lelki bajt, hogy tiszteljünk titeket mindörökkön örökké! 
Csodatevők és orvosok, Cirusz és János, gyógyítsátok meg betegségeinket és a ránk támadó szenvedélyeket, vezessetek az egyenes útra, hogy érdemetek szerint magasztaljunk titeket! 
Életemet nemtörődömségben fecséreltemel, és félek a félelmetes ítélettől. Szabadítsatok meg az elítéltetéstől, legyetek ti, szent vértanúk, szenvedélyektől elsötétített lelkempártfogói! 
Tríadikon: Egy természetűnek magasztallak, és háromszemélyűnek imádlak: Atya, Ige és Lélek, a bajnokok öröme és minden olyan ember erőssége, aki szüntelen szóval magasztal téged. 
404 [M] Belőled tűnt fel, tisztaságos Szűz, testi hasonlatosságunkban a minden lény felett való Isten. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy könyörüljön meg rajtunk, akik gonoszságban élünk és félve rettegünk az örök büntetéstől! 
Irmosz: A héber ifjakhoz a tüzes kemencébe * leszállóit és a lángokat * harmattá változtató Istent énekeljétek, * alkotmányai, mint Urat, * és magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T3]Dicsőséges, szent vértanúk, kik a szent bajnokok szent karában vagytok és isteni szépséggel ékeskedtek, kérjétek szüntelenül a szépséggel ékes Jézust, hogy ékesítse fel lelkünket! 
Urunknak bajnokai, a szellemi paradicsomkert jó illatú virágai, árasszatok el szent jó illattal minden lelket, oszlassátok el szenvedélyeimrossz szagát, adjatok nekemerősséget és kegyelmet! 
Állítsátok meg, istenes vértanúk, szenvedélyeimfolyását, mint hajdan véretek árjával megállítottátok az eltévelyedés szokatlan nagy áradatát! Kérjétek, hogy elnyerjemlelki könnyeimkiáradását, hogy azzal lemossambűneimmindenféle szennyét! 
Napfénnyel teljes a ti templomotok, s gyógyulások sugarait árasztja, a szenvedélyek gonosz sötétségét eloszlatja. Hittel odajárulok én is, világosítsatok meg, Cirusz és János, ti nagyon csodálatos csodatevők! 
[M] Olyan voltál, Tisztaságos, mint a fényes felhő, karodban tartottad az igazság le nemnyugvó Napját, azért így kiáltok hozzád: Sok gonoszságomsötétségbe borít engem. 
Világosíts meg, Szent Szűz! Én pedig szüntelenül magasztallak téged. 
Irmosz: Az Istentől való Isten-Igét, * ki Ádámot kifej ezhetetlen bölcsességgel alkotta, * és midőn azt a test romlásba döntötte, * érettünk a Szűztől kimondhatatlan módon megtestesült, * mi, hívek, egyhangúlag énekekben magasztaljuk. 
A hajnali szolgálat szokásos folytatása. 
Elbocsátó. 
[//]
[06.29]
[ST2]
[T8]A mély vizek halászatával felhagytál, * a mennyei Atyától isteni kinyilatkoztatást nyertél az Ige megtestesüléséről, * azért mindenki előtt bátran kiáltottad Teremtődnek: * Te vagy az Istennek vele egylényegű Fia! * Valóban méltán lettél a hit kősziklájává * és a kegyelemkulcsárává. * Isteni ihletésű Péter apostol, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Megszívlelemaz ítéletet és félek, * rettegek a félelmetes vizsgálattól, * tartok az elítéléstől és remegek a büntetéstől, * a tűz kínjától, a sötétségtől, az alvilágtól, * a fogak csikorgatásától, a soha nemnyugvó féregtől! * Ó, jaj nekem, mit tegyek majd abban az órában, * mikor felállítják a trónusokat és megnyitják a könyveket, * megfeddik a cselekedeteket és nyilvánosságra hozzák a titkos dolgokat? * Nagyasszony, légy akkor menedékemés hő oltalmazom! * Mert te vagy reménysége a te méltatlan szolgádnak! 
[/]
[ST2]
412 [T8]A mennyből, Krisztustól nyertél hivatást, * és a világosság hirdetőjévé lettél, * mindenkire ragyogtatva a kegyelemtanítását. * A törvény betű-imádatát lecsillapítottad, * a hívekre a Lélek ismeretét sugároztad. * Azért méltán a harmadik égig emelkedtél, és a Paradicsomba kerültél. * Pál apostol, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Hálával telt dicsérettel áldozomnéked, Nagyasszonyunk, * összes kegyelmi ajándékaidért, * mint két fillérjével az özvegyasszony, * mert te mint oltalmunk és egyben segítőnk is jelentél meg, * ki a kísértésekből és a gyötrelmekből mindenkor kivezetsz bennünket. * Azért mint aki szorongatóimtüzes kemencéjéből kimenekültem, * szívből így kiáltok hozzád: * Segíts engem, Istenszülő, Fiadat és Istent imádva, * hogy adja meg vétkeink bocsánatát nekünk, * akik hittel hódolunk a te Fiad előtt, ó Tisztaságos! 
A sokirgalmá után kathizma tnindkettő tiszteletére: [T8]A tanítványok közül a legnagyobbakat, * a nagy és fényes világítókat, Pétert és a mindenben bölcs Pált dicsőítsük! * Mert ők a Szentlélek tüzétől átizzottak,* és a tévelygés egész homályát eloszlatták. * Majd meg méltán a mennyország polgárai és a kegyelemtrónállói lettek. * Azért kiáltsuk nekik: Esedezzetek, Krisztus Isten apostolai, * hogy adjon bünbocsánatot nekünk, * akik buzgón ünnepeljük a ti szent emléketeket! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Mintadallam. 
A Bölcsességet és Igét * meg nemégve méhedben fogantad, Istennek Anyja, * a világnak megszülted a világ fenntartóját, * karjaidban hordoztad a mindenség összefogóját, * kebleden tápláltad a mindenek táplálóját. * Azért kérlek, legszentebb Szűz, * hogy megszabaduljak bűneimtől, * mikor a Teremtő színe elé kell állnom. * Tisztaságos Szűz, Nagyasszony, * segítségedet akkor is nyújtsd nekem, * mert amit akarsz, megtehetsz, minden dicséretre méltó! 
Lépcsőének (anavathmi) a 4. hang lépcsőénekének első antifonája. 
[T4]Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük. 
Vers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Minden lélek.. 
Evangéliuma 10. feltámadási (Jn 21,14-25). 
413 50. zsoltár. 
Dicsőség... Szent apostolaidnak... 
Most és... A legszentebb Istenszülőnek... 
[T2]A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hit kősziklája, * és te, csodálatos Szent Pál, * szent egyházak szónoka és világítója, * kik az Isten királyi széke előtt álltok, * esedezzetek érettünk Krisztushoz! 
Kánonok: Mindkettő (Damaszkuszi Szent) János szerzetes költeménye. 
[/]
[OD1]
[T4]Nincs hasonló tehozzád, * dicsőített Urunk, * mert hatalmas kezeddel megszabadítottad a népet, melyet szereztél, * óEmberszerető! 
Az apostolok legfőbb fejedelmét mint Krisztus első meghívottját ma isteni ihletésű énekekkel méltó módon magasztaljuk. 
Téged az örök Isten előre megismert és előre kiválasztott, végtelenül boldog Péter, az Egyház fejének és nagy elöljárónak. 
Nemtest és vér sugallta, hanemmaga az Atya, hogy Krisztust a fönséges Isten Fiának valljad, apostol. 
[M] Magasztaljuk a szent hegyet, a mindent felülmúló hordozót, az Isten Anyját, aki a szülés után is valóságos szűz! 
[/]
[OD3]
[T4][T8]Krisztus, aki a még nemlétezőket létrehívta, isteni ismeretével anyád méhétől kiválasztott téged, végtelenül boldog Pál, hogy hordozd a pogányok között az ö minden név fölött való nevét, mert ő dicsőségesen megdicsőült. 
Krisztus, aki fényes, ragyogó alakban jelent meg a hegyen, előre jelzi, hogy rád ragyog majd az igaz hit világossága és megszűnik az eltévelyedés, ezért testi szemed elsötétül, lelked viszont megvilágosul a Szentháromság ismeretével, mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Nyolcadnapra körülmetéltek, az atyák hagyománya érdekében szerfölött buzgólkodtái, Izrael népéből, Benjámin törzséből származtál, törvénytartó farizeus voltál, Pál, de aztán mindezt szemétnek tartottad, és elnyerted Krisztust, mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
414 [M] A mindenható Isten szeplőtelen Anyja, királyi törzsből származott Nagyasszony, te egyetlen, aki a mindenség uralkodó Istenét testben, természetfeletti módon megszülted, ments meg engema veszedelmektől, s én a te Fiadnak éneket zengek: Mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Katavászia: Föl nyitomaz én számat, * és betelik Lélekkel, * és dicsőítő éneket hangoztatok neked, ó Anyakirálynő, * és fényesen ünnepelve téged * örömmel hirdetema te csodáidat. 
[/]
[OD4]
[T8]Sembölcsességgel, * semerővel vagy gazdagsággal nemdicsekszünk, * hanemcsak veled, Krisztus, * az Atyának személyes Bölcsessége, * mert nincsen más szent * kívüled, ó Emberszerető! 
Krisztus Istenünk legédesebb ajka boldoggá és országa állandó kulcsárává tett téged, azért magasztalunk, Péter apostol. 
Az Uralkodó Jézus az ő istenségét megvalló hitvallásod sziklájára építette a megingathatatlan Egyházat, amelyben dicsőítünk téged, Péter apostol. 
Mennyivel feljebb való a testben élt Péter az angyaloknál! Róla azt mondta Krisztus Istenünk, hogy eljövetelekor vele együtt bíró és ítélő ülnök lesz. 
[M] A szenvedélyek rohama szorongat, erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem! 
Pál kánonjának irmosza: Te vagy a hozzád folyamodók... 
Te a hívek lelkében drága alapkövet tettél le: a szegletkövet, az Üdvözítő Urat. 
Testedben Jézus kínszenvedését hordoztad szüntelenül, Pál, és méltóvá lettél a valóságos életre. 
Végtelenül boldog Pál! Esedezzél, hogy a te alapodon felépüljön az istenes erények fényessége! 
[M] íme, most boldognak hirdet téged minden emberi nemzedék, miként megjövendölted, Szeplőtelen, mert mind általad üdvözül. 
415 Katavászia: A te magasztalóidat, Istenszülő, * ki a kegyelemélő és kiapadhatatlan forrása vagy, * egy énekkarban összegyüjtvén, * lelkileg erősítsd meg, * és a te mennyei dicsőségedben * hervadhatatlan koszorúkkal jutalmazd! 
Ipakoj. 8, hang. 
Melyik börtönnek nemvoltál foglya? * Melyik egyháznak nemvoltál szónoka? * A nagy Damaszkusz veled büszkélkedik, Pál, * mert az égi fénytől lesújtva látott. * Róma véredet fogta fel s azzal dicsekszik. * De még Tarzus is tele van örömmel, * mert bölcsődet tiszteli szeretettel. * Péter, a hit kősziklája, * Pál, a földkerekség dicsekvése, * Rómából együttesen erősítsetek meg minket! 
[/]
[OD5]
[T8]íme, a mi Istenünk, * ki a Szűztől születik, * és természetünket átisteníti, * őt zengve kiáltunk fel: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk! 
Emberek istenes halászává tett téged Krisztus, miként megígérte, elsősorban a te kezedre bízta Egyházának juhait. 
Hozzád folyamodom, Péter, hogy az életadó Jézus, aki neked adta a kötés és oldás hatalmát, irgalmas legyen hozzám. 
Esedezzél szüntelenül, Péter, hogy nyíljék meg Krisztus országa azok előtt, akik a te szent emléknapodat megingathatatlan hittel megünneplik! 
[M] Tisztítsd meg gondolataimat imádságaiddal, minden magasztalásra méltó Úrnő! Tégy engemgyümölcsözővé, Istenszülő, a mindenség Istenének Anyja! 
Pál kánonjának irmosza: Felszálltál apostolaidra, Uram... 
Rárontott egykor Saul mint vad oroszlán, Krisztus Egyházára, hogy megsemmisítse, de megszelídítette őt Isten Bárányának isteni hangja, és így az üldözött nyájnak felelős pásztorává lett. 
Aki meg fogja világítani a mindenséget, sötétségben van. Ananiást hozzá küldik, s az megadja neki a lélek és a test világosságát, mert Isten kijelentéséből megtudja, hogy kiválasztott edény ő. 
Méltán dicsekszik Pállal Damaszkusz, mert, az isteni vizeknek ez a nagyszerű forrása belőle eredt most, mint hajdan a Paradicsomkertből, és az istenismerettel bőségesen átitatta az egész földet. 
[M] Az Úr hatalmasokat levetett a trónról - miként a Szüzanya mondta töltötte be az éhezőket, akik híven zengik: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
416 és isteni javakkal Katavászia: Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot, * hogy te, Magasságbeli, a Szűztől testesülsz meg, * és felkiáltott: * Dicsőség a te erődnek, Uram! 
[/]
[OD6]
[T8]Aki minket véred árán. Urunk, * választott népeddé tettél * add nekünk a te békédet, * és egyetértésben őrizd meg a te nyájadat! 
Sokan elámultak, és méltán, hogy a műveletlen halász nagy buzgósággal bizalmasan Isten elé járul, és a kegyelemsegítségével csodadolgokal művel. 
Nemvolt a te szent apostolodnak, tanácsod szerint, semaranya, semezüstje, hanemerénye és hatalmas csodatevő ereje. 
Helyreáll az egyensúly, megerősödnek a sánta lábak hathatós szavadra, a Szentlélek segítségével vitted végbe a csodálatos tetteket. 
[M] Megtestesült az Isten, belőled személyi egységben testtel egyesült, Tisztaságos, isteni lényege szerint nemkisebbeden a testnélküli. 
Pál kánonjának irmosza: Világosíts fel minket... 
Te az igazi dicsekvést választottad magadnak, a Krisztus király keresztjét mindig hordoztad mint győzelmijeiét, Pál apostol! 
Számodra az élet Krisztus volt, a halál pedig a legjobb nyereség, szívesen keresztre kerültél volna az érettünk keresztrefeszítettel, dicsőséges Pál. 
Üdv neked, tiszteletreméltó Pál! Valóban az Úrban költöztél ki a testből, és Krisztushoz, az életet adó Istenhez költözködtél[M] Üdvözlégy, szüzesség valódi drága kincse, az ősanya megújulása, az ősatyát sújtó átok feloldozása. 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak * a te mennyei dicsőségeden, * mert te, ó Szeplőtelen, * méhedben hordoztad a mindenség Istenét, * és szülted az örökkévaló Fiút, * ki a téged éneklőknek * békességet ajándékoz. 
[/]
[OD7]
[T8]A cetben háromnapot töltve * a te előképed volt Jónás, halhatatlan Krisztus, * ki a halált elfogadtad, * s harmadnapig maradtál * a földnek méhében. 
417 Krisztus, ki jobboddal megmentetted hajdan a vízen járó Pétert, vezess ki engemis a szörnyű kísértések viharából, melyben már-már elmerülök! 
A kereskedőhöz hasonlóan elhagytad, Péter, a nemlétezőt, és az igazi után siettél, s valóban kihalásztad a legértékesebb drágagyöngyöt, Krisztust. 
Megsemmisítetted azokat, akik esztelenül próbára tették a legszentebb Lelket, akiről először te hirdetted világosan, hogy Isten, végtelenül boldog Péter. 
Theotokion; A minden lény fölött való Isten-Igét megtestesülten szülted nekünk, azért ajkunkkal és lelkűnkkel egyaránt Istenszülőnek vallunk téged. 
Pál kánonjának irmosza: Imádságomat kiöntöm... 
A z uralkodó bűvkörébe kerültél, minden élvhajhászást megvetettél, az egyetemes üdvösség szeretete helytelen utadról letérített, hozzá csatlakoztál, boldog Pál. Most esedezzél a világmindenségért! 
Méltán megadta neked Krisztus a mennyei polgárjogot, boldog Pál apostol, mert nemkívántál itt maradandó hazát; hűséges szolgája, s az ő titkainak megbízottja voltál. 
Mint az Uralkodó kiváló követője, őt magára öltötte Pál, igazán mindenkinek mindene lett, hogy az összes nemzeteket megnyerje és megmentse, s valóban meg is nyerte. Krisztus számára hálóba ejtette a véghatárokat. 
[M] Reád tekintett az Úr, mikor megújította valómat, nagy dolgot cselekedett neked a Hatalmas, miként mondád, Szeplőtelen Istenszülő, és általad megmentett engema romlástól az emberszerető Isten. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén, * jertek hívek, tapsoljunk, * és a tőle született Istent dicsőítsük! 
Kontók: [T2](Akrosztihonjának magyar értelme: A gyarló Rómanosz éneke.) A bátor cs isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
[/]
[IKS]
Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, * tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit most tanítok, * azt előbb magamis megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondomés nemcselekszem, * akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
Szinaxárion: A hónap huszonkilenccdik napja. A nagy hírnevű, dicsőséges, szent apostolfejedelineknek, Péternek és Pálnak emléke. 
Versr Keresztrefeszítés vitte el Krisztus követét, Pétert, lefejezték Pált, aki lefejezte az eltévelyedést. 
Huszonkilertcedikén szenvedte el Péter a keresztet, Pál a kardot. 
Az ő szent közbenjárásuk által irgalmazz nekünk, Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T2]Áldott és felettébb magasztos vagy, * az Atyával és Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Ige, * ki kezdetben voltál, * te, egyszülött Fiú, a mi atyáinknak Istene! 
Az isteni gondviselés ránevclt téged, Pcter, hogy Krisztus együttérzését utánozd, hiszen megengedte, hogy szenvedése előtt a megtagadás viharát elszenvedd. 
Mikor a sírból föltámadt Krisztus, tenéked jelent meg először, akit elsőnek hívott, aki nagyon szeretted őt, s akit az apostolok dicsőséges fejévé tett. 
Hogy a kínszenvedése előtt elkövetett hármas tagadásodat lemossa az Uralkodó, hármas, isteni szózatú kérdéssel megerősít a szeretetben. 
A mindenséget ismerő Isten-Ige, Krisztus iránt táplált szeretetedröl tanúbizonyságot tettél, Péter, azért reád bízta szeretett nyáját. 
[M] Hirdessük boldognak mindnyájan azt, aki méhében foganta testben az Atyától öröktől fogva felragyogott Isten-Igét mint a mindenség Istenének Anyját! 
Pál kánonjának irmoszet: A deirai téren... 
Apostolaid koronájává és pecsétjévé lett, Krisztus, az, akit időben utoljára hívtál meg s aki buzgóságával mindegyiket felülmúlta, akivel együtt az Egyház népe zengi neked: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
419 Előbb ugyan üldözte Egyházadat a végül bilincsbe vert Pál, ó Krisztus, de az utóbb irántad tanúsított buzgalma felülmúlta vakmerőségét, hiszen összegyűjtötte a népeket, akik zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Jeruzsálemből hirdetted az Evangéliumot mindenkinek, Pál, majd körüljártad a földet, egészen Illíria határáig, tanítottál és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Elragadtatásban a harmadik égig emelkedtél, végtelenül boldog, kimondhatatlan szavakat hallottál, és így kiáltottál: Dicsőség a mennyei Atyának és a vele együtt uralkodó kisugárzásának, a Fiúnak, és az Isten mélységeit kutató Léleknek! 
[M] Mint ahogyan a gyapjúra rászállt a harmat, úgy beled szállt Szent Szűz, Krisztus Isten, s testet öltve jött elő belőled, egyesítette a hajdan eltávolodottakat, békét adott a földön és az égben a mi atyáinknak áldott Istene. 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifjak * a bálványok előtt a Teremtő helyett, * hanema tűzbüntetést bátran kiállván * örvendezve énekelték: * Áldott vagy te, atyáinknak * dicsőített Istene! 
[/]
[OD9]
[T2]Ki a mindenséget hordozod * kimondhatatlan erőddel, Krisztus, * a szentéletű iljakat * a lángok közt beharmatoztad, * kik így kiáltottak: * Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Kiterjesztik kezedet és kereszttel öveznek föl téged, Péter - jövendöli meg Krisztus, mikor azt parancsolja, hogy kövesd őt. Te pedig ezt kiáltod: Áldjátok az Urat, az Úrnak müvei! 
A kegyelemszavával csodálatosan talpra állítottad a súlyos beteg Éneászt és a halott Tabitát, s azok zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Krisztus, ki Péternek azt nyilvánítottad ki, hogy a népeket a Szentlélek sugarával meg kell tisztítani, tisztítsd meg az én szívemet is, mely zengi: Áldjátok az Urat, az Úrnak müvei! 
[M] Az istenség szent személyeinek egyike egészen egyesült az én természetemmel, tebenned lakozva, Szent Szűz, azért téged mint a mi Istenünk Anyját, boldognak hirdetünk. 
Pál kánonjának irmosza: Kit a szent hegyen... 
Szereteted rabjává lett Pál, s nagy változáson ment át, többé már nemÖnmagának élt ő, a dicséretre méltó, hanemte élsz benne, Könyörületes, mindörökre. 
420 Arra vállalkoztál, hogy Krisztushoz, a Vőlegényhez vezesd az Egyházat mint menyasszonyt, vőfélyévé lettél, istenhordozó Pál, azért kötelességünknek is érezzük, hogy magasztaljuk emlékedet. 
A jó harcot megharcoltad, a pályát szabályosan végigfutottad, így Krisztushoz boldogan megérkeztél, méltóvá lettél az élet koronájára, minden dicséretre méltó Pál. 
[M] Üdvözlégy, az Úr tüzes trónja! Üdvözlégy, Szent Szűz, te örökké szűz menyasszony! 
Üdvözlégy, igazság napját felragyogtató felhő! Őt magasztaljuk mindörökké! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Tstcnszülő szülöttje; * akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, * cs magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[EXA]
Minta: Asszonyok halljátok... 
Magasztaljuk mindnyájan az apostolfejedelmeket, Pétert és Pált, a földkerekség isteni ihletésű világítóit, a hit hirdetőit, az Isten igéjét harsogó harsonákat, a hitigazságok kifej tőit, az Egyház oszlopait és az eltévelyedés megszüntetőit! 
Theotokion: Istenkcdvelte Leányzó, Szűz Istenanya! A te szülésed nagy és megdöbbentő titkát a próféták előre hirdették, az apostolok tanították, a vértanúk megváltották, az angyalok magasztalják, az emberek pedig hódolattal tisztelik. 
[/]
[PRS]
Minden lélek... 
Hat előverset veszünk és elénekeljük a negyedik hangú, mintadallamra szóló énekverset, kettőt ismételve. 
[T4]Midőn az Üdvözítő * kérdést intézett az apostolok tizenkéttagú karához s így szólt: * „Kinek tartják az emberek az Emberfiát?” * akkor Péter, Krisztus tanítványainak feje, * ki az égből nyert kegyelmet, * nyilvánosan megvallotta s mondta: * Te vagy a Messiás, az élő Isten Fia! * Azért méltán magasztalják őt, * mint aki a magasságból nyert kinyilatkoztatást * és hatalmat kapott a bűnök megkötésére és feloldozására. 
Minekclőtte felülről * és nemaz emberektől nyerted a hivatást, * test: szemedet elborította a földi sötétség, * az istentelenség szomorúságát kifejezve. * Akkor lelked szemét elárasztotta a mennyei fény, * és felfedte előtted az istenesség szépségét, * s te megismerted a sötétségből kivezető világosságot, * Krisztust, a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Méltán mondott téged az Úr kősziklának. * Reád erősítette az Egyház megingathatatlan hitét, * téged tett lelki nyájának főpásztorává. * Téged állított jóságosán a mennyország kapuinak kulcsárává, * hogy megnyisd mindazok előtt, * 422 akik hittel kopogtatnak rajta. * Méltán méltatott a te Uralkodód arra is, * hogy keresztre feszítsenek téged, miként őt. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Krisztus hirdetője, * ki csupán a kereszttel dicsekedtél, * te a nagyon értékes istenszeretetet, * mint ami összeköti a vágyakozókat a vágyva vágyott Úrral * világosan mindennél többre értékelted. * Azért Krisztus foglyává is lettél, * a megpróbáltatások terhét minden gyönyörűségnél édesebbnek érezted, * tiszteletreméltó véget érhettél, * s most együtt vagy a te Uralkodóddal. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
[T6]Krisztus Egyháza ma az apostolok nagyon szent ünnepére virradt föl, * s ez üdvösséget eszközöl mindnyájunknak. * Örvendezzünk titokzatosan, és mondjuk nekik: * Üdv nektek, a sötétségben levőknek fáklyái, a lelki napnak sugarai! * Üdv nektek, Péter és Pál, isteni hitigazságok megingathatatlan alapjai, * Krisztus barátai, tiszteletreméltó eszközei! * Legyetek közöttünk láthatatlanul, * méltassatok minket lelki ajándékokra, * hiszen mi ezen a szent ünnepen szent énekekkel magasztalunk titeket! 
Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek! 
Nagy dicsőítés. Elbocsátó. 
Szent olajat is adnak a testvéreknek, s énekelik az apostolok énekverseit. 
[T4]Krisztus, a kőszikla, * teáltalad, Péter, az apostolok fejedelme, * önmagára alapozta a megingathatatlan Egyházat, * s nemvesznek rajta erőt az alvilág kapui: * az eretnekek fecsegései, * s le nemrombolhatja azt a barbárok szilajkodása. * Szabadítsd meg azt imádságoddal * a megpróbáltatásokból és a veszedelmekből, * te végtelenül boldog! 
Ugyancsak. János szerzetes költeménye: Krisztus téged, Péter, első hívó szavával * a hit alapjává koszorúzott, * neked a mindenség Uralkodója előre megmondta: * Boldog vagy Simon, Jónás fia, * nemtest és vér, semsemmi más * nemtelt téged az én szent dolgaimhirdetőjévé, * hanemaz én mennyei Atyám. * Esedezzél hozzá Istenben boldog apostol, * hogy elnyerjük a nagy irgalmat! 
423 [T6]Tiszteljük magasztaló énekkel a vallásosság igazi hirdetőit, * az Egyház tündöklő csillagait, * Pétert, a hit kőszikláját, * és Pált, Krisztus titkainak valódi tanítóját * és beavatottját! * Mert ők az igazság magvát elvetették a hívek szívébe, * mindenkinek bőséges termést adtak, * és könyörögnek Krisztushoz a mi lelkünk üdvösségéért. 
[T8]Gőgösen az Egyház üldözője voltál, * te, végtelenül boldog Pál, * majd az égből hívó szót hallottál * és csodálatosan védelmezőjévé lettél. * Esedezzél, hogy megmeneküljön az Egyház a veszedelmekből, * és hogy üdvözüljön a mi lelkünk! 
[/]
[//]
[06.30]
[OD1]
[T4]Add nekem, Uram, legszentebb Lelked kegyelmének cseppjeit, adj jól hangzó igéket, és én boldog leszek, és híven magasztalomfőapostolaid jeles tetteit! 
Szívesen elhagytad, hírneves Péter, a mulandókat, és Krisztus nyomába léptél. Te pedig, Pál, szakítottál az engedetlenséggel, és csatlakoztál a téged hívó Krisztushoz. 
A Szentiéleknek alászállt kegyelmét lényegében befogadtátok, Péter és Pál apostol, szétoszoltatok az egész földre, és tanítottátok az összes véghatárokat. 
[M] Szónokok sokféle szava, hangszereknek szépen szóló, hangos hangja, nemtud téged tisztelni és magasztalni, Tisztaságos. Emberfeletti dolog ment végbe benned, te, egyetlen, valóban isteni titok. 
A tizenkét apostol kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelnie: ÜnnepelemKrisztus bölcs apostolait.) Teofanész költeménye. 
[/]
[OD3]
[T4][T4]Meg szeretnéménekelni apostolaid karát, Krisztus, az ő könyörgésükre add meg nekemmint Isten, legszentebb Lelked sugarait és bölcsességed lámpását! 
Megerősödtek a te erőddel és a kegyelemmel szeplőtelen apostolaid, Krisztus, letörték az ellenséges gonosz erejét, istenesek lettek azzal, hogy állandóan rád figyeltek. 
Gyógyításokat végeztek a te nevedben, Uralkodó, összefogták a népek sokaságát ismereteddel a hírneves apostolok, és világítottak a te világosságoddal. 
Elsajátítottátok az égi bölcsességet, Krisztus dicsőséges apostolai - és nyilvánvalóvá tettétek a bölcsek minden haszontalan fecsegésének balgaságát az igehirdetés erejével. 
[M] Megszülted, tisztaságos Szűzanya, a minden lény fölött való Szentháromság egyik személyéi, aki belőled való testtel megjelent nekünk, az Atya akaratából, a Szentlélek közreműködésével. 
Katavászia: Fölnyitomaz én számat... 
[/]
[OD4]
[T4]András testvéred megmutatta neked, Péter, Krisztust, a Messiást, s te hittel hozzá siettél. 
Te pedig, Istcn-ihlette Pál, megvilágosultál az átistenítő keresztségben, Ananiás közreműködésével. 
Izraelnek a törvény betűjébe lomhán belebotlott ivadékait Krisztus világosságához vezette Péter, a pogányok seregét meg az eltévelyedésből szabadította ki Pál. 
Ruhátlanul, fegyver nélkül küldted a pogányok közé tanítványaidat, Krisztus, fegyver helyett szent nevedet hordozták, és az eltévelyedés hadát a hittel szétszórták. 
[M] Betelt az egész föld annak az Úrnak a megismerésével, aki a Szűztől felragyogott és a világot beragyogta, a ti szent igehirdetésetek nyomán, hírneves Péter és Pál apostol. 
A tizenkettőé. Tenéked örvendezik... 
Szent, égi hitigazságokat hirdettetek a földön, tüzes nyelvvel harsogtatok, Krisztus hírnökei, úgy tanítottatok. 
Szellemi egekké tetted tanítványaidat, Uralkodó, hogy mindenkinek hirdessék dicsőségedet a föld összes határvidékéig. 
Beírtak titeket az égben, s Krisztus lakótársaivá lettetek, végtelenül bölcsek, őrizzetek meg most minket, buzgó magasztalóitokat! 
Theotokion. 
Közöttünk lakozott az égben lakozó, Tisztaságos, mag nélkül testet öltött belőled, és megjelent. 
Katavászia: A te magasztalóidat, Istenszülő... 
[/]
[KTH]
[T4]Szent apostolok, kik a megközelíthetetlen világosságban lakoztok, * mint akik a világosság hajlékaivá lettetek, * tegyétek ragyogóvá mindenkor szent hajlékotokat * istenes látogatásaitokkal! * Mi pedig hittel kiáltjuk: * Szabadítsatok meg minket a sötétségtől * és mindenféle veszélytől, meg a gonosz népek támadásától, * esedezzetek érettünk a Teremtőhöz! 
Theotokion: Soha semszűnünk meg, mi méltatlanok, * hirdetni hatalmadat, Istenszülő, * mert ha te nemállottál volna mellénk könyörögve érettünk, * ki mentett volna meg minket oly sok veszélytől? * Ki őrzött volna meg bennünket mostanáig sértetlenül? 
429 * Nemhagyunk el téged, Királynőnk, * ki mindig megőrződ szolgáidat minden bajtól. 
[/]
[OD5]
[T4]Nagyon erősekké formálódtak a gyengék, legékesebben szólókká a dadogó tudatlanok, Péter és Pál, s buzgősággal győzelmet arattak Krisztus apostolai. 
Az elpártolt Simont, a kapzsi, gonosz varázslót megfeddette az istenes Péter, a bölcs Pál pedig megvakította az Úr útja ellen áskálódó Elimászt. 
Nagyon csiszolatlan volt a halász és a sátorkészítő beszéde, de megszépítette az isteni só, s gyönyörűséggel töltötte el és Krisztus hitére vezette a bölcseket. 
[M] Hajdan az istenes Habakuk isteni ihletésű szavakkal sűrű és árnyékos hegynek mondott téged. Nagyasszony, s nagyon világosan jelezte, hogy a Temánból jövő belőled testesül meg. 
A tizenkettó'é. Fölemelve a keresztre... 
Az apostolok istenes igéinek szózata mint a tűz, elhatott az egész földkerekségre, felégette az eltévelyedés avarát, a kegyelemsegítségével megvilágosította a jámborok seregeit. 
A tanítványok isteni fénnyel ragyogó világítókként tűntek fel, s a kegyelemsugaraival és az igehirdetés fényével megvilágosították az istentelenség sötétségében homályba burkolt világot. 
A szellemi nap szentséges tüzével ragyogtok, végtelenül boldogok, mint a csillagok, a világot az istenesség fényével megvilágosítjátok, és az eltévelyedés homályát eloszlatjátok. 
Erő vesszejéül szolgált szemtanúidnak a te kereszted, Ige, az élet keserves tengerét kettéválasztották, a sokistenhit hullámait mint a lovasok felkavarták. 
[M] A te sokféle világosságáradattal ékes, lelkes egedet, a szeplőtelen Szüzet most Istenszülőnek dicsőítik, királyok Királya, Krisztus! 
Katavászia: Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot... 
[/]
[OD6]
[T4]Krisztus valóban a legerősebb sziklának hívott téged, Péter, és tebenned az Egyházat, melyen nemvesznek erőt a pokol kapui. Téged, Pál, arra választott eszköznek mondott, hogy hirdessed nevét a pogányok előtt. 
430 Péter, aki háromszor megtagadta a Mestert, a szeretet háromszoros megvallásával újra barátjává lett. Pál pedig, aki előbb káromkodott és a híveket szörnyen szorongatta, később hirdette azt, akit előbb üldözött. 
Krisztusnál szeplőtelen hírnevet és örök dicsőséget találtál Pállal egyetemben, Péter, hiszen terád a mennyország kulcsát bízta, Pál pedig elragadtatott a Paradicsomba, s ott emberfeletti, kimondhatatlan szavakat hallott. 
Theotokion. 
Izaiás betelt Szentlélekkel, és előre hirdette a te születésedet a Szűztől Atya nélkül, Emmánuel, ami ezt jelenti: Velünk az Isten! Őt meg is szülted, Tisztaságos, kimondhatatlanul és felfoghatatlanul. 
A tizenkettőé. Te, Uram, én világosságom... 
A te istenes és végtelenül bölcs szolgáidat, Krisztus, világossággá tetted a világon, hogy mindenkinek hirdessenek téged, le nemnyugvó Világosság. 
Szent apostolok, kik mindenféle erényt gyakoroltatok, a démonok mindenféle gonoszságának tőreit lerontottátok. 
Elénk tárták az Istenség egységében levő Háromság fényességét a tüzes nyelvekkel beszélő apostolok. 
Theotokion. 
Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi horgonyunk és üdvözülésünk, Isten Jegyese! 
Katavászia: Mindenek csodálkoztak... 
[/]
[OD7]
[T4]Fényesek Péter csodái, szeplőtelenek Pál csodajelei. Még az odanyújtott kendőjük és az árnyékuk is meggyógyítja a betegek betegségét. 
Te, csakugyan dicsőséges Péter, és te, valóban isteni ihletésű Pál, te istenes apostolpár, a szeplőtelen, éltető Szentháromság hajlékai, emlékezzetek meg mindnyájunkról! 
Péter, az isteni ihletésű, nagyon jeles orvos, betegek lelkét és testét orvosolta, Pál pedig a nemzeteket megvilágosította és az Úr világosságával megjelölte. 
[M] Magasztalnunk kellene téged, de méltó módon nemtudjuk megtenni, azért téged magasztalva, hallgatással tiszteljük a benned végbement titkot, Szent Szűz! 
431 A tizenketlőé. A dicséret szavával áldozatot mutatok be neked... 
Megerősítetted a tanítványokat bölcsességgel és kegyelemmel, Üdvözítő, diadalra juttattad őket a hellének esztelenségén, és megszabadítottad őket azoknak a csalárd tanításától. 
A bölcsesség isteni folyamai megtöltötték üdvösséges vízzel az Egyház minden völgyét, áradatuk az üdvösség forrásából táplálkozott nagy bőséggel. 
Élő csillagoknak tüntetek fel, végtelenül boldogok, tündöklő ragyogásotokkal megszüntettetek minden ködös eltévelyedést, az istenismeret fényét ragyogtattátok. 
[M] Rád talált a szellemi vőlegény, te egészen szép és szeplőtelen barátnő, tiszta liliom, a völgyek virága, Istenanya, és tebenned lakozott. 
Katavászia: Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén... 
Kontók: [T2]A bátor és isteni szózatú hithirdetőket, * az apostolok fejeit a mennyei javak élvezetébe és nyugalmába fogadtad be Urunk, * mert az ő szenvedéseiket és halálukat minden áldozatnál kedvesebben vetted, * ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
[/]
[IKS]
Tedd ékesen szólóvá nyelvemet, Üdvözítőm, * nyisd meg számat és töltsd be azt, * tedd töredelmessé szívemet, * hogy amit mondok, azt meg is tegyem, * és amit most tanítok, * azt előbb magamis megcselekedjem! * Mert azt mondják, hogy az a nagy, * aki maga is megteszi, amit tanít. * Mert ha mondomés nemcselekszem, * akkor csak zengő érc vagyok. * Add meg nekem, hogy azt mondjam, ami kötelességem, * és azt cselekedjem, ami igazán hasznos, * te, ki egyedül ismered a szívek legbensőbb titkait. 
Szinaxárion: A hónap harmincadik napja. A nagy hírnevű és dicsőséges tizenkét szent apostol emléke. 
Vers: TisztelemKrisztusnak tizenkét szemtanú-barátját, a hősférfiakat, akiket vakmerőén isteneknek mondok. 
Harmincadika gyűjti össze a híres tizenkét beavatottat. 
Szent és hírneves apostolaidnak könyörgésére irgalmazz nekünk. Krisztus Istenünk, és üdvözíts minket! Ámen. 
[/]
[OD8]
[T2]Boldognak mondotta Krisztus Pétert, mert őt az élő Isten Fiának vallotta. Pált meg tisztelet illeti mint nagyon hasznos eszközt. Mindketten együtt énekeltek, és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene! 
Péter a törvény tisztelőit tette bölcsekké, a parancsolat szerint, Pál meg a pogányokat, ezeket Krisztus kegyelmével rávezették, hogy zengjék: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
Péter, a nagyon jeles pásztor, Krisztus nyáját kapta, Pál pedig az ő Egyházának tanítója lett, s mindketten zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
[M] Teljesen szeplőtelen, összehasonlíthatatlan szentségű Szűz, ki az Istent testben kifejezhetetlen módon szülted és szoptattad, esedezzél hozzá, hogy szabadítson ki minket mindenféle kísértésből és botrányból! 
A tizenkettőé. A perzsiai kemencében... 
Isten fiaivá fogadtattad tanítványaidat, végtelen Jóság, ki természet szerinti Fiú vagy, részeseivé tetted őket az atyai örökségnek, és úgy láttad jónak, hogy együtt üljenek veled, az Istennel és Uralkodóval, az ítélőszékben. 
Bölcsesség-áradatot, nyitott szívet, ékesen szóló nyelvet adtál istenes tanítványaidnak, Ige, s eíküldötted őket, hogy hirdessék az ország evangéliumát minden nemzetnek. 
Úgy tűntek fel az apostolok, mint isteni világossággal telt felhők, mindenkire életadó vizet záporoztak, és zengték: Áldott vagy te a le dicsőséged templomában, Uram! 
[M] Isteni dicsőséggel ékesnek tűntél fel, szeplőtelen Szűzanya, te egyetlen, aki méhedben fogantad az Atya öröktől fogva való Igéjét. Áldott vagy te az asszonyok között, Tisztaságos! 
Katavászia: Nemhajoltak meg a jámbor ifja k ... 
[/]
[OD9]
[T2]Isteni erővel megerősödött Péter, és imádságával feltámasztotta a halott Tabitát. Pál meg Eutükhészt keltette életre, aki a magasból lezuhant és szörnyethalt. Mindketten zengték: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Fönséges és csodálatos látomás után Péter megvilágosította Kornéliuszt, Pál pedig megkeresztelte Gájuszt, Kriszpuszt, Panesztioszt és Sztefanászt. Mindketten ezt zengték: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Krisztus a börtönbe zárt Pétert angyali kísérettel kiszabadította, mikor meg Pál és Szilás volt tömlöcben, jóllehet lábukat kegyetlenül kalodába zárták, miután imádkoztak, az angyal odament a börtönbe, és megrengette a földet. Azért örömmel dicsőítették őt. 
433 [M] Szabadíts ki a pusztító szenvedélyekből, törd össze bűneink bilincsét, mely béklyóban tart mindenkit, hiszen mindnyájan vétkeztünk, s hibásak vagyunk, és kegyelmet kérünk! 
Add meg ezt imádságoddal, Istenszülő, azoknak, akik magasztalják Krisztust mindörökké! 
A tizenkettőé. Kezeit kiterjesztvén Dániel... 
Krisztus apostolainak istenes és végtelenül bölcs kara a Szentlélek tüzével felperzselte a démonok bálványimádását mint tűzrevaló avart, és megvilágosította azoknak a híveknek a szívét, akik zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Tiszteljük egybehangzóan, szent dalokkal Krisztus istenes tanítványait és apostolait, kik nekünk égi hitigazságokat mennydörögtek, a hit ligeteit, az emberiség közös jótevőit, az Üdvözítő szolgáit! 
Dicsőítsük a világosság teljesen szeplőtelen, befogadó hajlékait, az emberek zsengéit, az igehirdetés harsonáit, a halhatatlan élet folyóvizeit, az Istent hordozó villámokat, a gyógyulások forrásait, a szellemi értelemben vett jó hírt vivő lábakat! 
[M] A tele levő kiüresedik miértünk, hogy részesülhessünk teljességéből. A körülhatárolhatatlan alászáll szeplőtelen méhedbe, és megtestesül anélkül, hogy az Atya öléről leválnék. Azért mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária! 
Katavászia: Az istenfélő ifjakat... 
[/]
[EXA]
Minta: Midőn tanítványaid szeme láttára... 
Jöjjetek, magasztaljuk egybehangzóan a tizenkét tiszteletreméltó tanítványt: Üdv nektek, kik a mindenséget körüljártátok, és a pogányok helytelen hitet valló sokaságát összefogtátok, őket az isteni igazságokra megtanítottátok. 
Theotokion: Teveled dicsekszünk, Istenszülő, hisz Istennél te vagy védelmünk. Tárd ki szent kezedet, és morzsold fel ellenségeinket, hiszen te szentélyedből segítséget küldesz szolgáidnak! 
[/]
[PRS]
Négy előverset veszünk, és elénekeljük a mn tadallamra száló énekverseket. 
[T4]Péter apostolfejedelem, az apostolok alapzata, * mindent elhagytál, a Mestert követted * és így szóltál hozzá: * meghalok veled, hogy éljema boldog életet. * Rómának első püspökévé lettél, * a városok legfenségesebbjének dicsőségévé és drága kincsévé, * az Egyház erősségévé, * s a pokol kapui valóban nemvesznek erőt rajta, * amint Krisztus előre megmondta. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
435 Szent Pál, kit anyád méhétől kiválasztott az Úr, * mindenféle alantas megnyilatkozás terhét kerülted, * téged az isteni szeretet heve az isteni magasság felé emelt, * ott az isteni világosság minden fényt felülmúló ködébe bementéi, * mint valami testnélküli. * Ott beavattak a kimondhatatlan szavak titkába, * és elküldték a sötétségben levőkhöz, * hogy hirdesd a világosságot, Krisztust, * a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Üdvözítőnk, ki örök világosság vagy, * mikor kimondhatatlan emberszereteted folytán * hozzám, az emberhez, lejönni kegyeskedtél * és jóságosán megtestesültél, * akkor világosságodat és villámfényedet ragyogtató, * másodrendű világossággá tetted apostolaidat és tanítványaidat. * Ők meg küldetésük szerint megvilágosították * isteni világosságoddal az egész teremtést, * és most esedeznek hozzád, * hogy világosítsd meg és üdvözítsd a mi lelkünket. 
Péter és Pál, az Ige szántóvetői, * András, Jakab és bölcs János, * Bertalan és Fülöp, * Tamás, Máté és Simon, * Júdás és istenes Jakab, világhírű, minden tiszteletreméltó, tizenkét tanítvány, * kik a világnak a legszentebb Háromságot, * a természete szerint örök Istent hirdettétek, * s akik az Egyháznak valóban megingathatatlan tornyai és oszlopai vagytok, * esedezzetek a mindenség Uralkodójához, * hogy üdvözítsen minket! 
[T8]Bejártátok és megvilágosítottátok az egész teremtést, * Üdvözítőnk tanítványai, * fölperzseltétek tanítástokkal a bálványimádás eltévelyedését mint az avart, * kihalásztátok a pogányokat a tudatlanság mélységéből * és átmentettétek őket az istenismeretre. * Most is esedezzetek Krisztushoz, * hogy könyörületes legyen hozzánk az ítélet napján! 
Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * és ments meg minket minden ínségtől és szorongatástól! 
Elbocsátó. 
[/]
