[Publican and Pharisee]
[//]
[Prodigal Son]
[//]
[Meatfare]
[//]
[Cheesefare]
[OD1]
[T6]Jöjj végre, szerencsétlen lelkem, hogy megsirathasd cselekedeteidet! Ma emlékezz vissza arra, hogy hajdan az Édenkertben meztelenné váltál, ami miatt elvesztetted a gyönyörűséget és az örök boldogságot!
Nagy irgalmasságod és könyörületességed révén egykor a föld anyagából életre keltettél, Teremtőm és a világmindenség Alkotója, s meghagytad, hogy az angyalokkal együtt magasztaljalak téged.
Bőséges jóindulattal ültetted Édenben a boldogság Paradicsomát, Teremtőm és Uram, úgy rendelkezve, hogy élvezzem szép, kellemes és enyészhetetlen gyümölcseit.
Jaj neked, szerencsétlen lelkem! Isten hatalmat adott arra, hogy az Éden minden fájáról ehess, csak azt kötötte ki, hogy a tiltott tudás gyümölcséből ne egyél! Miért hágtad át Isten törvényét?
[M]Istenszülő Szűz, ki Ádám törzsének leánya. Krisztus Istennek pedig kegyelemből anyja vagy, újíts most meg engem, az Édenből kiűzöttet!
[/]
[OD3]
[T6]A ravasz kígyó egykor megirigyelte méltóságomat és Éva fülébe álnok dolgot suttogott, amely miatt eltévelyedtem, s jaj nekem, száműztek az élet földjéről.
Vakmerően kinyújtottam kezemet és megízleltem a tudás fájának gyümölcsét, melyről azt parancsoltad nekem, Istenem, hogy ne egyek róla. így az isteni dicsőségből csúfosan kibuktam.
Jaj nekem, szerencsétlen lelkem! Hogy nem ismerted föl a cselvetést? Hogyan nem vetted észre az ellenség alattomosságát és irigységét? Elsötétült az értelmed és áthágtad Teremtőd parancsát!
[M]Reménységem és oltalmazóm, szeplőtelen Tisztaság, ki Fiaddal betakartad Ádám hajdani meztelenségét, öltöztess engem újra enyészhetetlenségbe!
[/]
[OD4]
[T6]Uram, mily nagy méltóságra emeltél engem az Édenben, s én szerencsétlen mennyire eltévelyedteml A gonosz rászedett és az Uralkodó elvetett színe elől.
Sirassatok meg engem, angyali seregek, paradicsomi szépségek, ott levő gyönyörű növények, mert szerencsétlenül eltévelyedtem és istentől elpártoltam!
Boldog liget, Isten által ültetett növények, Paradicsom boldogsága, leveleitekből, mint szemekből, ontsatok könnyeket, mert ruhátlan lettem, és kiestem Isten dicsőségéből!
Soha nem látlak téged, soha nem élvezem édes és isteni csillogásodat, legdrágább Paradicsom. Meztelenül földre zuhantam és magamra haragítottam az Alkotót.
[M]Szentséges Nagyasszony, ki minden hívőnek megnyitottad a Paradicsom ajtaját, melyet bűnével Ádám egykor bezárt, nyisd meg nekem az irgalom ajtaját!
[/]
[OD5]
[T6]Megirigyelte tőlem hajdan az embert gyűlölő ellenség a Paradicsom boldog lakóhelyét, kígyó alakjában becsapott engem s az örök dicsőségből kibuktatott.
Sírok, lelkemben gyászolok s azt kívánom, hogy könnyek sokasága töltse el szememet, mikor szemügyre veszem és megértem ruhátlanságomat, mely a parancs megszegése miatt szakadt reám.
Földből alkotott Isten az ő kezével s újra visszatérek a földbe – ezt hallottam én, szerencsétlen. Istentől elszakadtam, és az Édent az alvilágra cseréltem fel. Van-e, aki meg nem sirat?
[M]Dicsőség titkokzatos arájának hirdetünk téged mindnyájan, mi hívek, szeplőtelen Istenszülő! Kibuktam a menyegzős teremből, de most hozzád esedezem, tégy a Paradicsom lakójává!
[/]
[OD6]
[T6]Az ártatlanságnak Isten-szőtte köntösébe öltöztettél engem az Édenben, irgalmas Üdvözítőm, én viszont semmibe vettem parancsolataidat, a csábításra hallgattam és szerencsétlenül meztelenné lettem.
Szerencsétlen lelkem! Esztelenségedben Istentől eltávolodtál, a Paradicsom boldogságát elveszítetted, az angyaloktól elkülönültél, enyészetre jutottál. Ó jaj, milyen rettenetes bukás!
Irgalmazz, könyörülj, mindenható Isten, kezed művén! Ne vess meg engem, jóságos, kérlek, noha elkülönültem szentjeid karától!
[M]Istentől kiválasztott Mária, a világmindenség Úrnője, ki az Urat, a mindenség Uralkodóját és Szabaditóját szülted, hívj vissza engem, számkivetett rabot a Paradicsom dicsőségébe!
[/]
[KNT]
[T6]Bölcsességnek útmutatója, * okosságnak megadója, * oktalanok nevelője és szegények oltalmazója, * szívemet tedd erőssé és bölccsé, Uralkodóm! * Atya Igéje, te adj nekem igét, * mert nem tartóztatom ajkamat, hadd kiáltsa néked: * Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten!
[/]
[IKS]
Hajdan, midőn Ádám leült a gyönyörűség paradicsomával szemben, és arcát a kezébe temetve siránkozott, így szólt: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten! Midőn Ádám meglátta, hogy az angyal kiűzi őt és bezárja az isteni kert kapuját, mélyen felsóhajtott, és így szólt: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten! Légy részvéttel, Paradicsom, koldussá vált művelőd iránt., s lombjaidnak susogásával kérleld te is az Alkotót, hogy ne zárjon be téged: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten! Minden jóval teli, legszentebb és legáldottabb Paradicsom, mely Ádámért lettél telepítve s Éva közreműködésével bezáródtál, esedezzél Istenhez az elbukott emberért: Irgalmas, könyörülj rajtam, elesetten!
[/]
[OD7]
[T6]Minden korszak fölött uralkodó Uram! Te akaratoddal megteremtettél engem, de a gonosz szörny megirigyelte sorsomat, s így megharagítottalak téged, Üdvözítőm, Te azonban ne vess meg, hanem hívj vissza magadhoz engem, Istenem!
A tündöklő köntös helyett, jaj, a szégyen öltözete födöz be engem! Siratom romlásomat és hittel kiáltok hozzád, Üdvözítőm: Ne vess meg, hanem hívj vissza magadhoz engem. Istenem!
Irigységében egészen megmérgezte lelkemet a gonosz kígyó, hogy a Paradicsomból száműzött legyek. De te, könyörpletes, Üdvözítő Istenem, ne vess meg, hanem hívj vissza magadhoz engem!
[M]Esdeklő könyörgésemet fogadd együttérzéssel, Szeplőtelen, és bűneimre szerezz bocsánatot, mert könnyek között hangoztatom neked, Tisztaságos: Ne vess meg, jóságos, hanem hívj vissza magadhoz engem!
[/]
[OD8]
[T6]Sokféle ajándékkal tetted hajdan értékessé kezed művét, egyetlen emberszerető, a gonosz kígyó azonban hízelgésével rászedett, és a minket megillető javaktól megfosztott.
Miért hallgattál a keserves tanácsadásra, s miért szegted meg az isteni rendelkezést, szerencsétlen lelkem, Istent megszómorítva, noha ő arra rendelt, hogy az angyalokkal együtt mindig dicsőítést zengj neki?
Csúszómászók és vadak fölött korlátlan úr voltál, hogyan állhattál tehát szóba a lelket tönkretevő kígyóval, s hogyan fogadhattad jó tanácsadóként a gonoszt? Ó, mennyire lépre mentél, szerencsétlen lelkem!
[M]Isten megtestesülésének tündöklő sátraként magasztalunk téged, Isten kegyeltje, Mária! Világosítsd meg a szenvedélyek rettentő homályába merült lelkemet, te, irgalom fénye, kétségbeesettek reménye!
[/]
[OD9]
[T6]Megízlelve édesnek tűnt nekem az Édenben a tudás gyümölcse, midőn a tiltott eledellel jóllaktam, de végül aztán keserűvé változott. Jaj, szerencsétlen lélek, hogy elidegenített téged a mértéktelenség a paradicsomi lakóhelyedtől!
Világmindenség irgalmas Ura és Istene! Kegyesen tekints az én nyomorúságomra, és ne űzz már meszire az isteni Édentől, hogy még láthassam a szépséget, amelytől elestem, s hadd igyekezzek könnyekkel újra visszaszerezni azt, amit így elveszítettem!
Sírok, fohászkodom és kesergek, amikor látom, hogy kerub lett tüzes karddal az Édenkert bejáratának őrzésére rendelve, amely minden vétkes számára hozzáférhetetlen, hacsak te, Üdvözítő, szabad utat nem nyitsz oda.
Üdvözítő Krisztusom, irgalmad bőségében és isteni oldaladból kifolyt véredben bízom, mellyel megszentelted az emberek természetét, s imádóidnak megnyitottad, Jóságos, az Ádámnak korábban bezárult Paradicsom ajtaját.
[M]Az életnek átjárhatatlan, lelki kapuja, szeplőtelen Istenszülö Szűz, közbenjárásoddal nyisd meg nekem a Paradicsomnak hajdan bezárult kapuját; hadd dicsőítselek téged, mint Isten utáni első segítőmet és erős védelmezőmet!
[/]
[PRS]
[T5]Jaj nekem, kiáltotta sírva Ádám, * mert a kígyó és az asszony * kirekesztett az Isten közeléből, * és a fának gyümölcsét elfogyasztva * a Paradicsom boldogságából kivettettem! * Jaj nekem, nem bírom már a szégyent: * Előbb még Isten minden földi teremtményének királya voltam, * most egy rossz tanács miatt rabszolga lettem. * Egykor a halhatatlanság köntösébe öltözve éltem, * és most halandóként a kegyetlen halál ruháját hordozom. * Jaj nekem, kivel osszam meg siralmamat? * Emberszerető, ki a földből megalkottál engem, * és irgalmasságot hordozol, * hívj vissza az ellenség szolgaságából, * és üdvözíts engem!
[E]Hálát adok neked, Uram, teljes szívemből, elbeszélem minden csodádat.
Megnyílt az erények küzdőtere, * lépjetek be, akik küzdeni akartok, * felövezve magatokat a dicséretes böjti harcra, * mert akik szabályosan küzdenek, * azok igazságosan koszorút nyernek majd. * Vegyük hát magunkra a kereszt fegyverzetét, * s álljunk ellen az ellenségnek! * Hitünk legyen a védfalunk, * az imádság a mellvértünk, * irgalmasság a sisakunk, * kardunk pedig a böjtölés, * mellyel szívünkből minden gonoszságot kivágunk. * Aki mindezeket megteszi, * az elnyerheti a valódi koszorút * a mindenség királyától * a nagy ítélet napján.
[E]Kelj föl, Uram, emeld föl kezedet, s ne feledkezzél el végképp a szegényeidről!
Ádám a Paradicsomból száműzött lett, * mert engedetlenül szedett a gyümölcsből. * Mózes viszont Istent is megláthatta, * lelki szemeit megtisztítva a böjttel. * Azért mi is mindnyájan, * kik az Édenkert lakói szeretnénk lenni, * tartózkodjunk a mit sem használó eledelektől, * és ha látni akarjuk Istent, * böjtöljünk Mózes példája szerint negyven napot, * s imádságunkban és a könyörgésben állhatatosan tartsunk ki, * hogy lelkünk indulatait megfékezzük! * Adjunk le testünk terheiből, * hogy megkönnyebbülten emelkedjünk föl a magasságba, * hol az angyali karok szüntelen szóval dicsőítik az oszthatatlan Háromságot, * s ott megláthatjuk majd az Úr leírhatatlan szépségét. * Ott majd méltass minket, kik benned bízunk, Krisztus, * Isten életadó Fia, * hogy szent Anyádnak imái által, * az apostoloknak, a vértanúknak * és összes szentednek közbenjárására * az angyali seregekkel * mi is együtt örvendjünk!
[D][T5]Elérkezett az idő, * a lelki küzdelmek kezdete, * a démonok fölötti győzelem, * a felvértezett önmegtartóztatás, * az angyalok ékessége, * az Isten iránti bátor bizalom. * Mert ezzel lett Mózes is méltóvá arra, * hogy Teremtőjével beszélhessen * és a láthatatlan Isten szavát hallhassa. * Ezek által méltass minket is, * hogy szenvedésed és föltámadásod előtt hódolhassunk, * emberszerető Urunk!
[//]
[Orthodoxy]
[//]
[Saint Gregory Palamas]
[//]
[Holy Cross]
[//]
[Saint John Climacus]
[//]
[Saint Mary of Egypt]
[//]
[Palm Sunday]
[//]
[Thomas]
[//]
