[02.20]
[OD1]
[T8]Istenes lámpása lettel Krisztus fényes Egyházának, bölcs Leó, erényeid fénycsóváival és csodáid bőségével világítasz benne.
Már csecsemőkorodtól fogva felajánlottad magadat a mindenség Uralkodójának, s a gyönyörök utáni vágy elpusztításával élő áldozattá lettél, vérontás nélkül feláldozva magadat, ó boldog!
Életed erények fényében ragyog és csodák fénysugaraival ékes, és közismertté tett téged mindenfelé, istenhordozó!
[M]Isten szeplőtelen templomává lettél, ő felfoghatatlanul benned lakozott, és az eltévelyedést az emberek leikéből kivetette, Istenszülő Szűz!
[/]
[OD3]
[T8]Az igaz hit üdvösséges és jámbor hitigazságait sértetlenül megőrizted, a nyájat éltető mezőn legeltetted és mennyei akolba vezetted, atyánk!
Feljutottál az erények magaslatára, szentéletű, elnyerted a főpappá szentelő kenetet, bölcsen magasztaltad a mindenek fölöttit, kegyelemből szent szolgálatot teljesítettél neki a magasságbeli széknél, mint egy angyal.
Kiálltad Krisztusért a próbatételeket, részesévé lettél a halhatatlanságnak és az átistenülésnek, mindenkor jó illatú kenetet buzogtatsz, és megszenteled azokat, akik hittel hozzád folyamodnak, szentéletű!
[M]Az isteni és világosságot árasztó parázs fogója, az istenség tüzétől el nem égő bokor, égesd el szenvedélyeim minden pozdorjáját, és ments meg az örök tűztől!
[/]
[KTH]
[T3]A földkerekségen mint egy nagy nap, fölragyogtál, * erényeid ragyogásával és csodáid fényével megvilágosítottad a hívek seregét, * Szentéletű Leó, a szenvedélyek sötétségét eloszlattad! * Esedezzél Krisztus Istenhez, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[M][T3]Az isteni természetétől el nem vált, * midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, * aki téged mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után is, miként előtte voltál. * Az egyedüli Úr, kit imádj, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[/]
[OD4]
[T8]Elméd ugarát megművelted, s az isteni erények és gyógyítások százszoros kalászát teremted, végtelenül boldog!
A te szent ereklyetartód mindenkor szent olajat buzog, és megszenteli azoknak a lelkét, akik hittel folyamodnak hozzád, ó szent!
Betegségek megszüntetője, démonok megfutamítója s a hívő emberek menedéke voltál, szent főpap!
[M]Az, akit senki körül nem határolhat, a te bensődben körülhatárolódik, Tisztaságos, hogy jóságával megmentsen engem, aki bűnökbe merültem.
[/]
[OD5]
[T8]Legtisztább elmével a mindeneket létrehozó értelmet szemlélted, tőle kegyelmi ajándékok fénysugarát és gyógyítások szent kisugárzását nyerted, ezekkel megszünteted a szenvedélyek sötétségét, Isten ihlette!
Azt, aki a démonok csábítására az összes Krisztusban hívövei szemben észtelenkedett, igazságos ítélettel a tűzre vetetted, ó boldog, s a lelkeket megmentetted az ő ártalmas rontásától, mint igazi és üdvösségre vezető pásztor!
Megégés nélkül álltái a meggyújtott tűzben, dicséretre méltó, mert körülvett téged a Szentlélek harmata, mint szent titkok beavatottját, mint az isteni dicsőség szolgálattevőjét, mint a magasságbeli fényesség részesét.
[/]
[OD6]
[T8]A vakok elnyerték a te imádságodra a látást, istenszerető atya, mert Krisztus veled munkálkodott, s le lelkileg mindig reá függesztetted tekintetedet, és kérésed bőségesen teljesült.
Nagyon félelmetes voltál a király előtt akkor, amikor beléptél az ő udvarára s égő parazsat vittél köntösben, megdicsőített téged Krisztus, akit egész életedben dicsőítettél, csodálatos Leó!
Földi maradványaid ereklyetartója jó illatot áraszt, végtelenül boldog, s mint valami kiapadhatatlan tiszta és illatos forrás, szent olajat buzogtat. Ettől megszűnik a hívek betegsége, s egészségessé lesznek a vele élők.
[M]Szenteld meg lelkemet, Szent Szűz, ki megszülted a Szent Igét, a mi valóban, rendjén való módon, szentek fölött trónoló, egyetlen Istenünket! Add nekem az igazi töredelem könnyeit, Szeplőtelen!
[/]
[KNT]
[T2]Mint aki gyermekkorától fogva az Úrnak volt fölajánlva, * és már pólyás korától kezdve magába fogadta a kegyelmet, * mindnyájan énekekkel koszorúzzuk meg Leót * mint az Egyház fáklyáját és élharcosát, * mert ő lett az Egyház biztos támasza.
[/]
[IKS]
Tedd érthetővé nyelvemet, Krisztusom, adj ajkamra igét, ki a szavak adományozója és életünk megtermékenyítője vagy, hogy magasztalhassam a bölcs főpap egész életét, melyet a földön lángoló szeretetben töltött, s melyért az égből a csodatételek végtelen tengerét és a hitigazságok erejét kapta, ezekkel az Egyházat ragyogóvá tette, mert ő lett az Egyház biztos támasza.
[/]
[OD7]
[T8]Testben a szent testnélküliek seregeit utánoztad, Istenszerető! Istennek szent szolgálatot teljesítettél, szüntelenül így énekelve: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
A süket füleket megnyitottad szent könyörgéseddel, végtelenül boldog. A sántákat mindenki szeme láttára járókká tetted, s ezek zengték: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Az Uralkodó isteni közbeavatkozása folytán meg sem perzselődtél, mikor belementél a tűz közepébe, Héliodorosz azonban, aki a tűzbe juttatott, imádságodra, igazságos ítélet folytán elégett.
[M]A te méhedet nem égette meg az istenség tüze, mikor megtestesült tőled, hogy megvilágosítsa a véghatárokat isteni világossággal. Azért magasztalunk téged. Szűzanya!
[/]
[OD8]
[T8]Eláradt a kegyelem a te ajkaidon, szent titkokba beavatott Leó atyánk! Azért Isten a nép főpapjává kent föl téged, és te zengted: Énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké!
Az örökkévaló király kedvét kerested, s odaálltál a földi király elé, parazsat vittél neki, s ámulatba ejtetted elméjét valóban döbbenetes csodáiddal, végtelenül boldog Leó atya!
Mint az Úr házában elültetett; termékeny olajfa, halálod után a te szent hajlékodból szent olajat árasztasz, s megszünteted vele mindenkor azoknak a híveknek mindenféle betegségét, akik buzgósággal hozzád folyamodnak, bölcs atyánk.
[M]Az, aki akaratával mindent véghez visz, saját elhatározásával a te méhedbe költözött, testben megjelent, s engem, aki korábban a leggonoszabb csaló csábítására egykor enyészetre jutottam, átistenített.
[/]
[OD9]
[T8]Hogy a te szent földi életedet, mennybe jutásodat és örömödet szent énekekkel magasztalhassuk, szabadíts meg minket imádságaiddal a szenvedésektől, a szorongásoktól és a megpróbáltatásoktól, magasztalásra méltó főpap és pásztor!
Mint a valódi szőlőtő vesszeje, erények fürtjeit sarjadztad, melyek csodák mustját csorgatták. Akik ebből hittel isznak, meggyógyulnak, betelnek örömmel, és mindenkor magasztalnak téged, szentéletű Leó.
Tested a szent és szeplőtelen Lélek templomává lett, s most annak a szent templomnak a belsejében pihen, melyet Lucia vértanúnő tiszteletére és dicsőségére emeltél, Leó atya, s csodák folyamát fakasztja nekünk, kik buzgósággal ünnepiünk téged.
Ragyogó napként tűntél fel, erényeid fényével mindenkor ragyogóvá teszed az egész földet, s átköltöztél a kimondhatatlan világosságba, végtelenül boldog Leó. Szabadítsd meg ezért a szörnyű sötétségtől mindazokat, akik megünneplik a te ragyogó emlékedet!
[M]Félek a te második eljöveteledtől, egyetlen Király, és rettegek, számtalanszor vétettem ellened, s bünbánattartás során sem javultam meg. De te, jóságos Jézus, téríts meg és üdvözíts engem, szent anyád kedvesen fogadott könyörgésére!
[/]
[EXA]
[T2]Krisztus Egyháza világítónak, tanítónak és nagy főpapjának ismer el téged, szent főpap, mert gyermekeit jól kormányoztad, szentéletű atya, üdvösséges legelőre vezetted, s az eretnekeket mint a pusztai vadakat, elűzted, istenszerető Szent Leó!
[M]Katánia teljes fénnyel ragyogó, tündöklő csillaga, a Szentháromság titkának beavatottja, a csodatevő Leó főpap világosan valóságos Istenszülőnek hirdetett téged elméjével, leikével, testével. Mi is fényesen magasztalunk téged, Isten Anyja!
[//]
[02.21]
[OD1] Kánon ódák
[T8]Mindenkor magasztalunk téged, az önmegtagadás magasságában felragyogott, fényes szellemi csillag, boldog Timót atya, ki megvilágosítod a hívek szívét.
Lelked szemét szüntelenül Istenre emelted, a nemtörődömség álmát lelkedből elűzted, szent hellyé és templommá lettél, Timót atya!
A gonosz lélek csapdáit alázatosságoddal összezúztad, sértetlenül kimenekültél belőlük, és Istenhez emelkedtél, az ő dicsőségét élvezed mindörökké, boldog Timót atya!
[M]Magasztaljuk dicshimnuszokkal a szűz Istenszülőt, aki megmagyarázhatatlan módon méhében foganta a mindenség alkotó Istenét, s testben valóban meg is szülte, és szűzen maradt.
[/]
[OD3]
[T8]Mindenkin megkönyörültél részvéteddel, második Ábrahámmá lettél, a bárhonnan is hozzád csatlakozókat mindenkor felkaroltad, s ezzel a mindenség Istenét szolgáltad, Timót!
Sanyargattad tagjaidat, melyek földiek, miként az apostol mondja, s a mennyei élet részesévé lettél, emlékezzél meg ott mindenkor a te tisztelőidről, atyánk!
Cselekedeteid napkeletével le nem nyugvó nappá lettél, atyánk, küzdelmed sugaraival mindenkor megvilágítod a föld határvidékeit, és eloszlatod a démonok sötétségét.
[M]Tisztaságos Szűz, a királyok királyának édesanyja, törd össze bűneim bilincsét, és imádságaiddal vezess engem a bűnbánat útjára!
[/]
[KTH] Kánon kathizma
[T4]Testedben szűz voltál, * az Alkotóval szemben hűségesnek bizonyultál, * szentéletű atyánk! * Azért most együtt örvendezel az okos szüzekkel, * hited miatt a szentéletű atyák karával együtt vagy, * reánk pedig csodákat árasztasz.
[M][T4]Sietve jöjj elénk, * míg a téged káromló ellenség rabságába nem esünk, * mely ellenünk ármánykodik, Krisztus Istenünk! * Verd le kereszteddel az ellenünk támadókat, * hadd ismerjék meg az igaz hit erejét, * az Istenszülőnek közbenjárása által, * egyedüli Emberszerető!
[/]
[OD4]
[T8]Imádságaidból mindenkor erőt mentettél, s a szellemi ellenség íját és nyilait, mint a gyermekek játékíját, semmibe vetted, dicséretreméltó Timót atya!
A mi üdvösségünket végrehajtó Krisztus ábrázolását őreá vonatkoztatva tisztelted, az ikonok tiszteletét tagadók kínvallatásának próbatételét kiállottad, Istenben bölcs Timót!
Isten dicsőítésében mindenkor megingathatatlan szoborhoz hasonlítottál, s az imádság óráiban semmiképpen sem engedtél nyugalmat magadnak, Timót!
[M]Kisdednek szülted meg a földön azt, aki az Atyától kiáradás nélkül öröktől fogva született, szentséges Anya, keresztények gyámolítója.
[/]
[OD5]
Megtisztult lélekkel ott állsz a Szentháromság színe előtt, a belőle áradó fényözönben ragyogsz, s mindenkor megvilágosítasz minket, kik a lelki szenvedélyek sötétségében vagyunk, boldog atyánk!
Testedet önmegtagadással, lelkedet szenvedélytelenséggel ékesítetted, a mindenség Királyának szolgálatában letél ismeretessé, tőle nyilvánvalóan a csodatételek ajándékát kaptad, Timót!
Nem kíváncsi szándékkal, hanem őszinte szívvel kérte közbenjárásodat hűséges szolgája által a hozzád folyamodó, meddő nő, s gyermektelen létére sok gyermekűvé lett, és magasztalta Krisztust, a mi Istenünket.
[M]Az, aki a magasságban lakik, a te méhedben lakozott, s téged az egeknél tágasabbá tett, Istenszülő Mária. Esedezzél hozzá szüntelenül mindnyájunkért, Isten jóságos Jegyese!
[/]
[OD6]
Szüzességed méltóságát szépen megőrizted, nővel életedben négyszemközt sohasem voltál együtt, mert az ebből téged érhető ártalmas következményt egészen távol tartottad magadtól.
A szellemi révbe beérkeztél, a bűnös gyönyörűségek hullámverésén hajótörést nem szenvedtél, a Szentlélek életadó fuvallatával jól hajóztál, minden dicséretre méltó, végtelenül boldog Timót!
Elvonultál a zsoltár szavai szerint, hegyvidéken tartózkodtál és a pusztában lakoztál mindaddig, amíg be nem siettél az Isten mennyei városába, bölcs Timót!
Senkivel nem történt meg, aki szilárd hittel kérte imádságodat, hogy meg nem kapta volna, amit kért, háromszorosan boldog, mert az Isten téged méltóképpen felmagasztalt, szentéletű atyánk!
[M]Az, aki körülhatárolhatatlanul a kerubok vállán ül, testben, de nem istenségében körülhatároltként a te méhedben lakozott, s belőled jött elő, hogy üdvözítsen engem, teljesen Szeplőtelen!
[/]
[KNT] Konták
[T4]Mint teljes fényű hajnalcsillag tűntél fel, * hogy a hívők szívét megvilágosítsd * csodálatos erényeiddel, * csodatevő, istenszerető Timót!
[/]
[OD7]
Könnyek harmatával eloltottad a szenvedélyek lángját, csodák kegyelmét buzogtattad, s azokkal letisztítod a szenvedések szennyét, Timót!
Az igazi isteni boldogság részesévé lettél, a szelídek földjét örökségül kaptad, a választottak örömével beteltél, szentéletű!
Vidám arccal, őszinte szívvel társalogtál tanítványaiddal, s hamisság nélkül a szentség mintaképe voltál, szentéletű atya!
Kérj bűnbocsánatot azoknak, akik buzgón megünneplik a te elköltözésed szent emléknapját, hiszen bizalmasan szólhatsz Istenhez, végtelenül boldog!
[M]Áldunk téged mindnyájan, kiket megváltott az ősi átoktól a te legszentebb szülötted, egyetlen áldott, szeplőtelen Istenszülő!
[/]
[OD8]
A szenvedélyeket sok önmegtagadással, figyelmes virrasztással irtottad, szívedet vizsgálva az erényben mindenkor előrehaladtál, a végtelen életben és az enyészhetetlenségben dicsőségről dicsőségre jutottál, szentéletű atya!
Imádságodat tömjénáldozat gyanánt ajánlottad tiszta lélekből a legtisztább Istennek, szentéletű, csodatevő tehetséget kaptál tőle érte, hogy a démonokat elűzhesd, és hogy az emberek betegségét meggyógyíthasd.
Gonoszságot gyűlölő és ártatlan, részvéttel teljes, szelíd és igazsággal ékes, szentéletű és feddhetetlen, minden igazságtalanságot kerülő, a szerzetesek oszlopa voltál, atyánk, azért mi hívek, mindörökké tisztelünk téged.
[M]Csak téged választott ki magának az Atya Igéje, Jákob ékessége, hogy a te méhedben lakozzon, és miként jónak látta, minden embernél ékesebben jött elő, Legtisztább, hogy  megtisztítsa elsötétült természetünket.
[/]
[OD9]
Megszentelés szentélye, töredelem forrása, együttérzés folyója, szeretet végtelen tengere, az Úr igaz szolgája, a mennyország polgára, angyalok lakótársa, csodák buzogtatója voltál, ó bölcs!
Többre becsülted a könyörületességet az ítéletnél, nem vetetted meg az idegent, szívedet mindenki előtt szívesen megnyitottad, az árvák atyja, az özvegyek pártfogója voltál, a ruhátlanokat felöltöztetted, az éhezőket tápláltad, szentéletű atya!
A földről az égbe költöztél, s ott folytattad azt az életet, melyet testben járva éltél, bűnbocsánatot kérsz számunkra, akik híven tiszteljük a te szent emlékedet, szentéletű!
A te tiszteletreméltó ereklyéd gyógyulások folyamát buzogtatja mindenkor nekünk, s az elapasztja mindenféle szenvedély kiáradását, és megöntözi a lelket isteni bő termésre, Szent Timót, Krisztus szolgája!
[M]A te szavadat követve, nemzedékről nemzedékre mindenkor boldognak hirdetünk téged, boldogságos! Mert az igazán boldog Istent szülted, szeplőtelen tisztaság! Azt, aki igazán boldoggá teszi mindazokat, akik neki szolgálnak.
[//]
[02.22]
[OD1]
[T8]Szent vértanúk, kik a vértanúság kegyelmének fényével tündököltök, s a nagy világosság előtt, teljes fényben ragyogva, buzgón ott álltok, szüntessétek meg a mi mindenható Istenünk kegyelmével lelkünk sötét homályát és szenvedélyeink téli viharát!
Ott áll a vértanúk serege a mindent látó Isten előtt, utána való vágyakozást oltanak a lelkekbe, feláldozzák a gonoszság béklyóját, bűnbocsánatot biztosítanak mindazoknak, akik híven magasztalják őket.
Az isteni tűztől lángra lobbantatok, bajnok vértanúk, szellemi erővel lelketeket megedzettétek, a sokistenhit pozdorjáját mint szikrák megégettétek, és az igaz vallásosság fényét világító toronyként árasztjátok a véghatárokra.
Azok, akik bajnoki küzdelmükkel a gonoszt nyilvánosan legyőzték, hosszú időn keresztül félénken elrejtőzködtek, s ma a nyilvánosság elé kerülnek, az istenszerető főpap kezén együtt vannak, s a világnak üdvösséget szereznek.
[M]Szabadíts meg engem a látható és a láthatatlan ellenségtől, Szűzanya, ki a láthatatlan Isten-Igét látható alakban megszülted! Csöndesítsd le a te nyugalmaddal szenvedélyeim háborgását, az emberiség egyetlen gyámolítója!
[/]
[OD3]
[T8]Az isteni szeretettől lángra lobbanva az istentagadás tüzét véretek áradatával eloltottátok, ó vértanúk, világosságot árasztva felragyogtatok, s csillagokként az ég alatt mindent megvilágosítottatok.
Gyógyulások sugarait ragyogtatja a vértanúk tündöklő földi maradványa azokra, akik hittel odajárulnak, mert kegyelmet merítenek a vértanúk az Üdvözítő forrásaiból, akinek önkéntes szenvedését buzgón követték.
A hit bástyatornyai, Krisztus áldozatai már igen hosszú időn keresztül rejtőzködtek, de most a nyilvánosság elé léptek, ott vannak együtt, szentül, istenesen a főpap kezében.
[M]Üdvözlégy egyetlen, ki a mindenség Urát szülted! Üdvözlégy, ki az embereknek az életet közvetítetted! Üdvözlégy beárnyékozott, vágatlan hegy! Üdvözlégy teljesen szeplőtelen, a hívek erőssége!
[/]
[KTH]
[T1]Az eltévelyedés sátáni művét még nyíltan megsemmisítettétek, * de aztán sok éven át titokban rejtőzködtetek, * később nyilvánosan elénk léptetek, dicsőséges vértanúk! * A mi lelkünk szenvedélyeit meggyógyítjátok, * és a testi fájdalmakat is Istenünk dicsőségére orvosoljátok.
[M]Vezéreld küszködő lelkemet, szeplőtelen Tisztaság, * és könyörülj meg rajta, * mert sok-sok vétkem miatt a kárhozat mélysége felé siklik, * a halál félelmes óráján pedig szabadíts meg * a démonok vádaskodásától és minden gyötrelemtől!
[/]
[OD4]
[T8]A te áldozatod és önként vállalt halálod után vágyódott a bajnokok serege, Életadó, mindenféle szenvedést magára vállalt, és bejutott a te isteni örömödbe, ahol már nincs fájdalom, és ahol hálásan ezt zengi: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
A szent vértanúk magukra öltötték a kereszt pajzsát, erőt merítettek Isten szeretetéből, és megbontották az ellenség zárt sorait, közben pedig lelkesen zengték: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
Erényeitek szépségével ékeskedtetek, vértanú véretekkel pirosra festett köntösbe öltözködtetek, kormánypálcaként a kereszt győzelmi jelét hordoztátok, s valóban méltóvá lettetek, hogy Krisztussal együtt uralkodjatok, boldog reménység birtokosai!
[M]Istennek áldott, szeplőtelen Anyja, bajnokok szent dicsekvése, ki mennyeivé tetted a mi természetünket, melyet elvetetté tett a kígyó fondorlata, ments meg az élet minden botrányától, és méltass arra, hogy elnyerjem az üdvösséget!
[/]
[OD5]
[T8]Te, Üdvözítőm, megőrizted szentjeidnek hosszú időn át elrejtett csontjait, most pedig, amint jónak láttad, a nyilvánosság elé tártad azokat néped megszentelésére és üdvösségére, Ige, és a téged káromló ellenség megszégyenítésére.
A csalárdság fagyát a hit melegével fölolvasztottátok, dicsőségesek! A sok szenvedés szövevényes vadászhálóján átmentetek, a szeretet szárnyán a magasságbeli városba repültetek, s ott dicsőséggel telve megnyugodtatok.
A kínok keménysége közepette a kemény harcosok az ellenség minden esztelenségét elvetették, amikor kifeszítették és felfüggesztették őket, mikor pedig tűzzel sütögették őket, az istentagadás egész bozótját fölperzselték a kegyelemben.
[M]A magasságbeli erőknél is följebbvalóvá lettél, Isten kedveltje, mert méhedben fogantad az Igét, ki igéjével a mindenséget alkotta, s meg is szülted őt, aki az Atyától kiáradás nélkül, öröktől fogva született, ó Szeplőtelen!
[/]
[OD6]
[T8]Liliomokként sarjadtatok a szellemi völgyekben, s mindenkit betöltöttetek istenes illattal, hírnevesek, lelkünktől minden rossz szagot egészen messze űztök, magasztalásra méltó bajnokok!
Mikor tagjaikat levágták, és mindenféle eszközzel gyötörték őket, a te nemes bajnokaid, ó Ige, az igazi állhatatosság tőrével összevágták az ellenséget, mely nem ismert el téged, és ők magasztaltak téged.
A vértanúk vére meggyógyítja a lelkek sebét és erősen megsebzi az ellenséget, ingyenes gyógyszerévé lesz a Szentlélek erejével azoknak, akik buzgón imádkoznak.
A főpapnak, aki nagy buzgósággal eltemetett titeket, esdjetek az Üdvözítőtől égi kegyelmet, vértanúk!
[M]Belőled jelent meg a halandóknak a megtestesült Isten, aki a maga gazdagságában magára vette az én koldus természetemet, hogy megnyissa előttem a halhatatlanság útját, Szeplőtelen!
[/]
[KNT] Konták
[T4]A földből üstökös módjára felragyogtatok, * az istentagadás egész homályát eloszlattátok, * a híveket megvilágosítottátok, szent vértanúk, * a Szentháromság élharcosai! 
[/]
[IKS] 
Tövisek között nyíló rózsaként virágzik a ti földi maradványotok. Az igaz hit jó illatát árasztjátok a világra, dicsőséges és szent vértanúk, a világ szépségét megtagadtátok, a kínokat szépen elviseltétek, a törvényszegő királyoknak ellenszegültetek, a mindenség Királyát és Uralkodóját pedig bátran hirdettétek. Azért most az égi szépségeket szemlélitek. Esedezzetek az Uralkodóhoz érettünk, kik megünnepeljük a ti emléketeket, istenes vértanúk, a Szentháromság élharcosai!
[/]
[OD7]
[T8]Már régóta ismeretesek voltatok ugyan a Teremtő előtt, akik egykor vértanúságba mentetek, és előlünk teljesen elrejtőzködtetek, most azonban ismeretesekké lettetek előttünk is, hírneves vértanúk, és mi zengjük: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Merítsétek ma, emberek, a vértanúk ereklyéinek szellemi csatornájából buzgó forrás üdvösséges vizét, és zengjétek annak, aki megdicsőítette őket: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Sok kín árán a világosság hajlékává lettek, esztendőkön át titokzatos rejtekhelyen rejtőzködtek, aztán meg a mélységből fáklyaként felragyogtak a te bajnokaid, Krisztus, és megvilágosítanak minket.
[M]Próféták előre hirdették a te titkod mélységét, Leányzó! A te szent véredből megtestesült Istent méhedben hordoztad és kettős természettel megszülted a mi megváltásunkra és üdvözítésünkre.
[/]
[OD8]
[T8]A vértanúk a szellemi szőlőtőke hajtásai voltak, az istenismeret fürtjeit sarjadzották nekünk, s a halhatatlanság borát elegyítették mindenkinek, hogy elvegye a lelki bajok mámorát, és hangoztatták: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
A vér áradatával elapasztották a bálványimádás őrületének folyamait, és elhamvasztották az istentelen parancsra gyújtott tüzet Krisztus dicsőségének bajnokai, s bőségesen megöntöztek minden lelket, amelyik zengi: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
A főpapok színe-virága szent sugallattól indíttatva közös nyugvóhelyre tett titeket, végtelenül boldogok, esztendőnként megünnepli ennek emlékét, s az egész papi sereggel zengi: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
[M]Lélekben megszentelődve megszülted a Szentekben nyugvó Szentet, szeplőtelen Istenszülő, az egyetlen jótevő Istent, ki megszenteli mindazokat, akik híven zengik: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
[/]
[OD9]
[T8]Egymást serkentették az életre, s magukat is bátorságra biztatva a kínokat elviselték a bajnokok, és így kiáltottak: Íme, itt van a kellő idő! Álljunk ki, és győzzük le az ellenséget! Krisztus, a küzdelem bírája, kit érettünk szenvedésre vittek, nyújtja a koszorút!
Fölemeltek a fára, Isten Igéje, és vértanúk seregeit vonzottad magadhoz, s azok bemutatták a te szenvedésedet és halálodat, melyet irántunk való könyörületességből önként magadra vállaltál, Uralkodónk! Azért áldozták fel magukat áldozati ajándékként az utánad vágyódó, nemes harcosok.
Hírneves bajnok vértanúk, kik méltóvá lettetek arra, hogy Krisztussal örvendetesen együtt uralkodjatok az égben, kérjétek az uralkodónak a győzelmet, a főpásztornak pedig és mindazoknak, akik ma híven magasztalnak titeket, lelkük üdvösségét!]
[M]Nagyasszony, a szellemi Nap felhője, űzd el, kérlek, lelkem felhőjét, Isten ajtaja, nyisd meg nekem a megigazulás ajtaját! Szent Szűz, vezess a jó útra, és szabadíts meg a gonosznak igen sokféle cselvetésétől!
[//]
[02.23]
[OD1]
[T2]Egymást serkentették az életre, s magukat is bátorságra biztatva a kínokat elviselték a bajnokok, és így kiáltottak: Íme, itt van a kellő idő! Álljunk ki, és győzzük le az ellenséget! Krisztus, a küzdelem bírája, kit érettünk szenvedésre vittek, nyújtja a koszorút!
Fölemeltek a fára, Isten Igéje, és vértanúk seregeit vonzottad magadhoz, s azok bemutatták a te szenvedésedet és halálodat, melyet irántunk való könyörületességből önként magadra vállaltál, Uralkodónk! Azért áldozták fel magukat áldozati ajándékként az utánad vágyódó, nemes harcosok.
[Hírneves bajnok vértanúk, kik méltóvá lettetek arra, hogy Krisztussal örvendetesen együtt uralkodjatok az égben, kérjétek az uralkodónak a győzelmet, a főpásztornak pedig és mindazoknak, akik ma híven magasztalnak titeket, lelkük üdvösségét!]
[M]Nagyasszony, a szellemi Nap felhője, űzd el, kérlek, lelkem felhőjét, Isten ajtaja, nyisd meg nekem a megigazulás ajtaját! Szent Szűz, vezess a jó útra, és szabadíts meg a gonosznak igen sokféle cselvetésétől!
[/]
[OD3]
[T2]A zsoltáros szavával élve, bőven termő olajfává lettél, Isten követe, Polikárp, az Úrnak házában, hiszen igehirdetésed örömet sugárzott.
Elmédet lelkiismeretesen Üdvözítő rendelkezéséhez igazítottad, s méltán az ő Egyháza jeles pásztorává lettél, Isten legboldogabbja!
Teljesen Krisztusnak ajánlottad magadat a vértanúságban eleven áldozatként, lelkiismeretednek engedelmeskedő vértanúságodat pedig már előzőleg is megvívtad önmegtagadással, végtelenül boldog!
[M]Leráztad halandóságunk porát, megszülted a valódi halhatatlanságot, ó Szűz, és szüléseddel megszőtted nekünk az enyészhetetlenség köntösét.
[/]
[KTH]
[T8]Lelkedben a kegyelem szőlőjét valóban jól megtermetted, * a hit igéjét jó borként csorgattad, * és vele megvidámítottad minden hívő lelkét, * a csodák végtelen tengerét árasztottad. * Életedet tűzben fejezted be, * és méltóvá lettél az örök világosságra, * vértanúk ékessége, bölcs Polikárp atya! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet!
[M]A szellemi napnak felhője, * az isteni fény aranyos szövétneke, * tisztaságos, szenny nélküli és szeplőtelen Nagyasszony! * Tedd fényessé, kérlek, a szenvedélymentesség fénysugaraival * szenvedélyektől elvakított szívem homályosságát, * s a bűnbánat vizével és a töredelemnek könnyeivel * mosd le, kérlek beszennyezett lelkemet, * hogy buzgón ezt kiálthassam neked: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon nekem bűnbocsánatot, * méltatlan szolgádnak, aki mégis benned reménykedik.
[/]
[OD4]
[T2]Az erények teljesen bő termését hoztad, az Úr előtt bőven termő növénynek bizonyultál, Polikárp atya!
Tökéletes, teljesen elégő áldozatként, tiszta áldozat gyanánt mutattak be a mindenség Üdvözítőjének, Polikárp atya!
A népet istenfélelemmel vezetted az istenismeret világosságához, és az istentagadás ködét elűzted, szentéletű!
Magasztaljuk, dicsőséges, a te lelked állhatatos erősségét és küzdelmeid legyőzhetetlenségét.
[M]Tedd világossá sötét lelkemet világosságoddal, Szeplőtelen, ki a személyes világosságot szülted!
[/]
[OD5]
[T2]A Szentlélek sugara megvilágosította elmédet, szentéletű, s a fellobbanó tűzzel jelképesen is érthető beavatást nyertél a titokba, hogy tűzhalált fogsz halni, istenszerető!
Élet vizét kaptad a boldogság folyójából, szentéletű, a szeretett tanítvány oktatott, aki a bölcsesség mélységéből merített.
Gazdagságot, fényes dicsőséget, magas életkort, enyészhetetlen életet adott neked Krisztus, az igazi bölcsesség, ó atyánk, mert te különösen is szeretted őt.
[M]Az Ősöreg a te megszentelt méhedbe szállt alá, mint harmat a gyapjúra, Legtisztább, és új Ádámként jelent meg az Emberszerető.
[/]
[OD6]
[T2]Meghaltál, isteni szózatú, az egész világnak, s egyedül csak Krisztusnak éltél és szolgáltál, Krisztushoz költöztél, és enyészhetetlen élet gyümölcsét kaptad.
A világosság és a béke fiának bizonyultál, ó boldog, és helyes úton jártál, hiszen az éjszaka elsőszülöttjének és ellenségnek bélyegezted Markiont.
Elménkbe véstük, atyánk, igéidet, s elfordulunk minden gyalázatos eretnekségtől és a két őselvet szolgálók istentelen, gonosz gyülekezetétől.
[M]Méhedben fogantad, Szeplőtelen, a szeplőtelen Bárányt, aki elveszi a világ bűnét. Esedezzél hozzá, hogy adjon a te szolgáidnak bűnbocsánatot!
[/]
[KNT]
[T1]Szellemi gyümölcsöket ajánlván föl, bölcs Polikárp, az Úrnak, * az istenes erényekben, boldog főpásztor, méltán tündököltél! * Azért mindazok, kiket igéiddel megvilágosítottál, * a te dicséretreméltó emlékedet énekeljük ma, * az Urat dicsőítvén.
[/]
[IKS]
A hasznos bölcsességből merítettél, s annak istenismeretével betöltötted nyájadat, a legszentebb, kifejezhetetlen Istenség hármasnapú fényét ragyogtattad, és világosan hirdetted, hogy az Atya nemzetlen, a Fiú született és a Szentlélek származott, egy az istenség és egy a dicsőség. A bálványimádás istentelenségét elhárítottad lábad elől, dicsőséges atya. Érett gyümölcsként a hívek lelkét ajánlottad Istennek, akiben megkeresztelkedtünk, akiben hiszünk, akit Urunkként dicsőítünk.
[/]
[OD7]
[T2]A tűzbe kemény elhatározással belementél, dicsőséges, mint az a három ifjú, amelyik a kemencét anyagtalan tűzzel harmatossá tette, a tűz közepében pedig meg nem égtél, hanem hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Boldog vagy és most már jó dolgod van, ott lakozol, ahol az igazak hajléka van, ahol a vértanúk serege, a bölcs apostolok kara él, s ahol ezt hangoztatják: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A korábban még terméketlen lelkeket, már mint bőven termőket, Krisztusnak ajánlottad, a Szentlélek segítségével megművelted őket, a bőven termő magvat beléjük vetetted, és megtanítottad őket, hogy ezt hangoztassák: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]Te a mindenséget bölcsen kormányozó Istennek férfit nem ismerő Anyjává lettél, egyetlen szeplőtelen Szűzanya, azért buzgósággal hangoztatjuk neked, Szent Szűz, és mondjuk: Áldott vagy te, ki a testben eljött Istent hordoztad!
[/]
[OD8]
[T2]Krisztus titokzatos, szent szolgálatát buzgón elvégezted, magad is szellemi áldozattá lettél Isten számára, mégpedig kedvesen fogadott, értékes termésáldozattá, háromszorosan boldog Polikárp!
Késő öregségedben fiatalos bátorságot tanúsítottál, lelkületedet a kereszt erejével az isteni küzdelemre serkentetted, istenszerető, Krisztus fölszentelt vértanúinak drága kincse!
Rátámaszkodtál a keresztre, méltán öltötted magadra a főpapi ékességet, atyánk, bementél saját véreddel az Isten templomába, hogy megjelenj Krisztus, a főpásztor előtt.
Krisztusért áldozattá lettél, mint kijelölt kos, szent főpap, követted őt kínszenvedésében, részesévé lettél az ő dicsőségének és társörököse országának.
[M]Az élet pusztájában bolyongok, de te légy számomra világosságot árasztó tűzoszlop és mennyei örökségbe vezető fényes felhő, tisztaságos Istenszülő, szeplőtelen Szűz!
[/]
[OD9]
[T2]Felragyogott a te fényes emlékünneped, s megvilágosítja azoknak a lelkét, akik buzgón megünneplik azt, és mindenkit az isteni világosságkiáradás részesévé tesz, isteni ihletésű atyánk. Méltóképpen, szent dalokban magasztaljuk, istenszerető, a te emlékedet.
A szent angyalok égi karával az Uralkodó trónja előtt állsz. Esedezzél hozzá, hogy jöjjön segítségünkre, s mi az ő üdvözítő szenvedését és feltámadását fényesen, mindenféle erénnyel ékesen megünnepelhessük.
A Szentháromságot már világosan és nem jelképekben szemléled, mint azelőtt ismerted. Elvált lelked az anyagtól, s kiszabadultál az enyészet bilincseiből, és tisztán szemléled Istent, boldogságos Polikárp!
Buzgón közbenjárónknak kérünk téged Krisztus előtt, bölcs Polikárp atya, te koszorút hordozó, ki a pályafutást bevégezted, az Isten jobbjából győzelmi jutalmat kaptál, és a híveket világossággal töltöd be.
[M]Téged Istenszülő Szűz, az Ige édesanyja, számunkra az örök isteni élet közvetítője, az igazság Napjának felragyogtatója, mi hívek szent dalokkal egy szívvel-lélekkel magasztalunk.
[/]
[EXA]
[T2]Sok termést hoztál Krisztusnak, bölcs Polikárp: azokat az embereket, akiket megmentettél a démoni téveszmétől, angyalokkal egyenlő rangú, dicsőséges fölszentelt vértanú, apostolok lakótársa! Velük együtt emlékezzél meg, atyánk, buzgó tisztelőidről!
[M]Leomlott, Szűzanya, az ellenségeskedés válaszfala, s mi, halottak, az angyalok közé kerülünk szülötted révén, Isten Anyja. Most adj erőt, hogy a böjtölésben előrehaladjunk és a te Fiad harmadnapi feltámadásának tisztán hódolhassunk!
[//]
[02.24]
[OD1]
[T6]Jertek, hívek, dicsőítsük magasztaló nyelvvel és a mindenható Szentlélek indíttatására szeplőtelen ajkakból áradó csengő szóval, lelki énekekkel az Igének hangját, az Előhírnököt!
Békességben és nyugalomban él Krisztus Egyháza, és biztos kormányzás alatt áll azoknak végtelen sokaságával, akik a te ünnepi szent énekedet zengik, Előhírnök!
Isten elvehetetlen kincsként adta nekünk az Előhírnök isteni ihletésű fejét. Ezt tiszteljük mindnyájan, méltóképpen, az egész nép együtt, ó hívek!
[M]Alkotódat fogadtad méhedbe, Tisztaságos! Azt, aki önszántából, a te magtalan méhedből testesült meg felfoghatatlan módon. Azért valóban a teremtett világ Nagyasszonya vagy.
[/]
[OD3]
[T6]Meddő méh isteni sarjként hozott a világra téged, hogy mint násznagy a nemzetekből kialakuló Egyházat Krisztushoz, a valóságos Istenhez és Vőlegényéhez vezesd.
Isteni szózatú hangodat még karddal sem némíthatja el a szerencsétlen, házasságtörő asszony, mert te előadod nekünk a föld alól a te szent fejedet, János előhírnök!
Fényes örömünnepet ül ma és magasztal téged szerető városod, mert rátalált a titokzatos kincsre, a gyógyulások el nem apadó forrására, a te fejedre, Előhírnök!
[M]A te isteni szülésed csodája, Tisztaságos, a természet egész rendjét felülmúlja, mert csodálatos módon Istent fogantad méhedben, és a szülés után is mindenkorszűz maradsz.
[/]
[KTH]
[T8]Az Előhírnök fejét kincstárba helyezett drága kincsként őrizték, * edényben rejtőzött az Ige szava, mint a föld mélyére vetett mag, * kikelt és isteni életet termett. * Ennek megtalálását tiszteljük mindnyájan, * és dicsőítsük Krisztust, ki a gyógyítások kegyelmi ajándékát adta neki!
[D][T8]Mint drágagyöngyöt a föld alá rejtették a Keresztelő fejét edényben, * de isteni fényt sugárzó fáklyaként felragyog, és csodát művel az egész világ számára. * Szépséges hajnalként mint a Napnak Előhírnöke tündökölteti a Napot, * s a nem alkonyodó világosságot újra jelzi nekünk,, és így szól: * Íme az Isten Báránya!
[M][T8]Megértvén a titokteljes parancsolatot, * József hajlékában sietve megjelent a testnélküli, * és így szól a Szeplőtelennek: * „Aki leereszkedve meghajlítja az egeket, * változás nélkül teljesen benned helyezkedik el. * Őt látom méhedben szolgai alakot ölteni, * ezért megdöbbenve kiáltom neked: * Üdvözlégy Istennek szeplőtelen Jegyese!
[/]
[OD4]
[T6]Az Ószövetség pecsétje voltál, s a próféták sorát bezártad, és az Újszövetség szeplőtelen vőfélyévé lettél, Előhírnök!
Teveszőr rongyba burkolva rejtették el a te tiszteletreméltó és drága fejedet, holott te királyi bíborköntösben örvendezel, Előhírnök!
Szent fejedet egy hontalan idegen, a jöttment szegény a te szent intésedre, János, kimeríthetetlen kincsként magához vette.
Esedezzél, bölcs Előhírnök, hogy a téged tisztelő város mindenkor megvilágosuljon a Szentlélek fényével, és az angyalokkal együtt büszkélkedjék a te ünnepeden!
[M]Halált hozott reám a fáról való ízlelés, de a tőled megjelent Úr felállította, Tisztaságos, az élet fáját, és a Paradicsom boldogságának örökösévé tett engem.
[/]
[OD5]
[T6]Nem ingadozó nádszál voltál, Keresztelő, mely a gonosz lélek kísértő szelére ide-oda hajlong, hanem a szent nép megingathatatlan tornya, hiszen Illés erejével és lelkületével tűntél fel!
Azt, aki az általad megkeresztelt Krisztus istenségét megvetette és dicsőségét kisebbítette, s a benned működő isteni kegyelem elől is elzárkózott, méltán űzték el az Isten népéből.
Kimeríthetetlen forrás ajtaját nyitottad meg előttünk, kik buzgón magasztalunk téged, dicséretreméltó Előhírnök, s az az isteni kegyelem vizét és a gyógyulások mindenkit megörvendeztető folyamát fakasztja.
[M]Ékes lelked szellemi szépségét viselted s a szüzesség pecsétjét hordoztad, azért Isten jegyesévé lettél, szent Szűz, és tisztaságod fénysugarával az egész világot besugároztad.
[/]
[OD6]
[T6]Prófétának mondott téged Krisztus, az igazság, sőt prófétánál is nagyobbnak, az élet Keresztelője és Előhírnöke, mert láttad azt, akit a törvény és a próféták előre hirdettek.
Nem rejtőzködhetett a csodák forrása, a kegyelem kincsesháza, a te dicséretreméltó fejed, Keresztelő, Próféta és Előhírnök, hanem előkerült, és gyógyulás forrását ontja.
A te Krisztust szerető és hírneves városodnak boldog dicsekvése, ragyogó ékszere és üdvösséges védőpajzsa a te tisztaságos és szent fejed, Előhírnök!
[M]A próféták között a nagy Mózes a frigyszekrénnyel, az asztallal, a szövétnekkel, az arany vödörrel jelképesen téged mutatott be előre, s jelezte, hogy belőled testesül meg a Magasságbeli, Szűzanya!
[/]
[KNT]
[T2]Isten prófétája és a kegyelem Előhírnöke, * fejedet, mint szentelt rózsát, a földben megtalálván, * teáltalad mindenkor gyógyulást nyerünk, * mert mint egykor, most is hirdeted a világnak a bűnbánatot.
[/]
[IKS]
Maga az Úr tett tanúbizonyságot felőled, János, hogy minden földi halandónál feljebbvaló vagy, azért félve ajánlom neked magasztaló énekemet. De a buzgóság ösztönzésére merészen mégis megpróbálok éneket zengeni neked. Ne utasíts vissza, mint méltatlant, hanem segíts, hogy így megkoszorúzhassam szent fejedet, Hírneves, mert az most is hirdeti a világnak a bűnbánatot.
[/]
[OD7]
[T6]A Szűz Sarjadéka az asszonyok minden szülöttjét fölülmúlónak hirdetett téged, mert testnélküliek módjára angyali életet éltél az ő színe előtt, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A legszentebb Lélek beavatottjaként jöttél elő a pusztából mint hajnalcsillag, s mint a világosság angyala megtanítottál minket, hogy zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A meddő méhből felismerted a Szűz méhében lakozót, figyelmeztetted is erre anyádat, Előhírnök, és röpösve így kiáltottál feléje: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Valóban boldog most a városok között az, amelynek te vagy a védőszentje, Krisztus dicsőséges Előhírnöke, azért ünnepelve zengi: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]Rajtad keresztül tündöklő fény áradt ki az egész földkerekségre, Szűzanya, mert a mindenség teremtő Istenét szülted. Könyörögj hozzá, Tisztaságos, hogy küldjön reánk, híveire is, bőséges kegyelmet!
[/]
[OD8]
[T6]Az elhagyatott szívekhez kapott küldetést a kiáltó szava, az Előhírnök, és buzgón hirdette az Isten Fiába, a valóságos Istenbe vetett hitet, akit mi magasztalunk mindörökké.
Készítsétek elő életszentséggel az Úr útját – mondja most is az Előhírnök –, mert ő eljön az Atyával és a Szentlélekkel, hogy lelkünkben lakjék mindörökké!
Már az anyaméhben megszentelt téged az isteni Lélek, és anyád szíve alatt prófétává lettél, most pedig méznél édesebb édessége vagy a téged szívébe záró városodnak, Előhírnök!
Fülével hallotta az Atya szózatát, saját szemével látta a Szentlelket, s amikor rád is tette kezét, ó Krisztus, az érintés folytán már egész lényével istenhordozóvá lett János, az Előhírnök.
[M]Előképileg az arany gyertyatartóval is téged mutattak be, Tisztaságos, amint kifejezhetetlen módon befogadod majd a megközelíthetetlen Világosságot, aki tanításával megvilágosítja a mindenséget. Azért téged is magasztalunk mindörökké.
[/]
[OD9]
[T6]Mind a tíz parancsolatnak megtartója voltál teljes erődből, Előhírnök, viszonzásul pedig Krisztus a kegyelmi ajándékok egész seregével ajándékozott meg téged, azért az Ige beavatottjának és barátjának ismerve magasztalunk.
Krisztus prófétája és apostola, a szent megtestesülés angyala és előhírnöke, keresztelő, pap és hűséges vértanú, s az alvilágban levők hírvivője, a szüzesség szabálya és a pusztaság sarjadéka voltál.
A lélek hitetlenségének elrettentő példájává lett a pap kezének csodálatos elhalása, de nyomban felvirágzott a hit, amikor a te megtalált fejed meggyógyítja az elszáradt kezet, ó boldog!
Menjünk az Előhírnök híres szentélyébe, merítsünk orvosságot szenvedélyeinkre, mert ott jelen vannak az angyali karok, az igazak lelkei, a mindenség Nagyasszonya Keresztelő Jánossal együtt, és gyógyulást osztogatnak.
[M]Mag nélkül megszülted, Tisztaságos, az Istent, aki a földön megjelent és az emberek között élt egy személyben egyszerre két természettel és kettős tevékenységgel. Esedezzél hozzá a mennyei seregekkel együtt a te nyájadért!
[/]
[EXA]
[T2]Ragyogó fényt árasztva tűnt elő a te drága fejed a föld mélyéből, János előhírnök, az anyagtalan világosság fáklyája. A megtalálás emlékét buzgón megünnepeljük, és arra kérünk téged, hogy szabadíts meg imádságoddal a bajoktól, és segíts, hogy az önmegtagadás idejét helyesen tölthessük, Üdvözítőnk hírneves Keresztelője!
[M]Tisztaságos, kit a hívek istenszerető gyülekezete lelkesen tisztelt és híven valóságos Istenszülőnek magasztal, eszközöld ki imádságoddal, hogy a böjt pályafutását Istennek tetsző módon végezzük, s a tiszteletreméltó kereszt és a te Fiad és Istened üdvösséges szenvedése előtt hódolhassunk!
[/]
[PRS]
[T4]Megnyitotta az önmegtagadás előcsarnokát * a te szeplőtelen fejed, hírneves Előhírnök, * és Isten kegyelmi ajándékainak legédesebb táplálékát adja mindenkinek. * Ebből részesülve a böjt rögös útját biztosan megédesítjük, * híven magasztalunk téged, * és Krisztus Istenünknek hangoztatjuk: * Mindenható Jézus, lelkünk Üdvözítője!
Titokzatos és isteni asztalra kerül ma az Előhírnök feje, * örökké csörgedező kenet patakzik tőle, * szellemi jó illatot áraszt, * a szorongások szomorúságát eloszlatja, * és örömmel tölti be mindazokat, * akik buzgósággal zengik: * Mindenható Jézus, lelkünk Üdvözítője!
Levágta a te fejed mint igen éles kard, * a törvényszegő ellenség fejét, * és Isten kegyelmi ajándékainak árját buzogtatja a törvényt betartóknak, * azért híven magasztalunk téged, János, * a Teremtő barátja és Előhírnöke. * Őneki pedig szüntelenül hangoztatjuk: * Mindenható Jézus, lelkünk Üdvözítője!
[D][T6]A te Keresztelőd tiszteletreméltó fejét, * mely ma előkerült a földből, * dicshimnusz szavával híven fölemeljük, * emberszerető Urunk, * s mi, a te bűnös szolgáid, * közbenjárónkként eléd állítjuk és azt kérjük, * hogy az ő közbenjárására * az ítélet napján elnyerjük tőled a bocsánatot és a nagy irgalmat.
[//]
[02.25]
[OD1]
[T4]A Szentlélek kegyelmének folyamai ömlenek ma, Krisztus főpapjának emlékünnepén, megöntözik a hívek elméjét, s lemossák a lelkűkről a szenvedélyeket és a szennyeket.
A magasságból kaptad a főpapi köntöst, erényeiddel ragyogóvá tetted, Tarásziosz, és a papok között igen fényes világítóvá lettél, szent szolgálatot teljesítve Krisztusnak a Szent Lélekben.
Az emberek ingatag elméjét az igaz hit megingathatatlan sziklájához erősítetted, az eltévelyedés halmait megingattad, s az eretnekségek alapjait felforgattad, Tarásziosz!
[M]Szellemi csendességgel töltötte be az egész teremtést az, aki tőled kifejezhetetlen módon testben megszületett, Isten jegyese, ráütött az eltévelyedés hullámaira, és a mennyei révbe vezérelt minket.
[/]
[OD3]
[T4]Az isteni ihletésű Írás mélységébe merültél, bölcs Tarásziosz, előhoztad belőle a drága gyöngyöt, át is adtad nyájadnak és Istenben gazdaggá tetted azt.
Könnyeid záporával kioltottad a testi gyönyörűségek tüzét, és meggyújtottad lelked lámpását, melyet a tisztaság olajával és jócselekedeteiddel ragyogóan felékesítettél, szentéletű!
Istentől kapott tanításod botjával elűzted Krisztus nyájától a vadállatokat, bölcs és boldog Tarásziosz, és sértetlen épségben megőrizted azt, mely dicsőíti a főpásztort.
[M]Lépcsőnek állított téged a Teremtő a földre az emberek számára, Szent Szűz. Juttasd föl magasztalóidat imádságoddal a szorongás mélységéből és az enyészetből az enyészhetetlen életre!
[/]
[KTH]
[T8]A testi szenvedélyeken úrrá lettél, * és Isten rendelése szerint főpappá kentek fel, * a főváros egyházát igazhitű főpásztorként vezetted, * az eretnekségek vadállatait elűzted, * a szentképek tiszteletét nyíltan meghirdetted. * Ezért végül végtelen sok kegyelmet örököltél és méltán, Tarásziosz főpap! * Azért így kiáltunk hozzád: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet!
[M]Téged, egyetlen Szűz az asszonyok között, * ki Istent mag nélkül szülted meg testileg, * mi minden emberi nemzedék magasztalunk, * mert az istenség tüze lakozott benned, * s csecsemőként tápláltad a Teremtőt és Urat. * Azért mi, az angyali és az emberi nem, * méltóképpen dicsőítjük a te legszentebb szülésedet, * és egyhangúan kiáltjuk neked: * Esedezzél a te Fiadhoz és Istenedhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik méltóképpen magasztalják a te dicsőségedet, ó Szeplőtelen!
[/]
[OD4]
[T4]Lelki kenyeret osztottál, isteni ihletésű tanításoddal tápláltad az éhezőket, asztalra tetted önmagadat, s az odajárulóknak kimeríthetetlen táplálékul szolgáltál.
A lelked szeméhez hozzátapadt szennyet ledobtad, s így éber imádságaiddal eljutottál Isten szellemi szemlélésére, bölcs Tarásziosz atya!
Hitoktatásod ereje megingatta az eretnekségek hegyeit és ledöntötte az istentagadás halmait, és megingathatatlan erősségűvé tette az Egyház alapjait, bölcs atya!
[M]Erőbe öltözött a te szülöttedben az emberi természet, mely előbb a bűn miatt elerőtlenedett, Tisztaságos, és az ellenség zsarnokoskodó ereje teljesen elernyedt.
[/]
[OD5]
[T4]Szavaid pásztorsípjával a jámborság legelőjére, az istenismeret vizére, Krisztus aklába vezetted nyájadat, Tarásziosz, és imádságoddal meg is őrizted sértetlenül.
Az erények szekerére szálltál, s feljutottál vele a szemlélődés magasságába, Tarásziosz, és megláttad lelki szemeddel Uralkodód soha nem látott szépségét, s elméddel benne gyönyörködsz!
Életed az irgalom kimeríthetetlen folyama volt, a hozzád folyamodóknak a jótékonyság mindig csörgedező patakját buzogtattad, szent főpap, azért az élet vize mellé, a boldogságba helyezett téged Krisztus.
[M]A te anyaságod révén az emberi nem újra magára öltötte az eredeti szépséget, ékességet és az ősi bűnben levetett Isten-képmást, Istenhez hasonlóvá vált tisztaságos Szűz!
[/]
[OD6]
[T4]Elvetted a tudatlanság leplét, mely az eretnekek lelkét takarta, istenszerető, s a hitigazságok helyes ismeretét mindenki előtt felfedted, szentéletű atya!
Tüzes szavaiddal elégetted az eretnekek ócsárló beszédeinek tüskés bozótjait, s a véghatárokig kiárasztottad helyes hitoktatásod világosságát, szent főpap!
Istentől erővel felövezve, hitoktatásod szellemi kardjával a hamisság fejeit levágtad, az igazságot hirdetve, szent főpap!
[M]Tedd méltóvá, Istenanya, mindazokat, akik a te sérülés nélküli anyaságod tiszteletreméltó ikonjait tisztelik, hogy meglássák lelki szemükkel a te szellemi dicsőségedet!
[/]
[KNT]
[T4]Hitoktatásod és csodáid fényével egészen megvilágosítod * a földkerekség teljességét, * mintha te lennél a nagy nap, * isteni dolgokba beavatott, végtelenül boldog Tarásziosz!
[/]
[IKS]
A bűn sötétségétől elsötétített lelkemet világosítsd meg kegyelmed világosságával, és adj nekem jóra törekvő lelkületet, Krisztusom, Üdvözítőm! Oszlasd el förtelmes lelki világom homályát, hogy méltó módon magasztalhassam szent főpapodat, s elbeszélhessem életét és fényes cselekedeteit, istenes hitét és buzgóságát, melyet a te egyházadért gyümölcsöztetett, és érdeme szerint dicsőíthessem őt, mondván: Isteni dolgokba beavatott, végtelenül boldog Tarásziosz!
[/]
[OD7]
[T4]Hitigazságaid serlegei telve vannak a kegyelem borával, az ismeret italát nyújtják mindazoknak, atyánk, akik hangoztatják: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene!
Hitoktatásod szellőjével eloszlattad az eretnekségek felhőit Krisztus Egyházától, s az igaz hit fényével megvilágosítottad azt, Tarásziosz, hogy megvilágosítójának így kiáltson: Áldott vagy te, Istenünk!
Az Istentől nyert kimeríthetetlen kegyelmet befogadtad, bölcs Tarásziosz, és bőségesen buzogtattad a rászorulóknak, lelkük és testük táplálására. Azért mi hívek mint bőkezű jótevőnket magasztalunk téged.
[M]Az Isten Igéje, ki isteni természete szerint körülhatárolhatatlan és ábrázolhatatlan, testben megszületett tőled, szeplőtelen Tisztaság, megközelíthetővé és képen ábrázolhatóvá lett, mint aki nyilvánvalóan emberré lett.
[/]
[OD8]
[T4]Az önmegtagadás fáradozásaival tested földhözragadtságát teljesen levetetted, s már itt a földön angyali életet éltél, Tarásziosz! Azért az angyali karok befogadtak téged, és szüntelenül zenged a Teremtőnek: Magasztalunk téged mindörökké!
A hitigazságok vizével megöntözted Krisztus egész egyházát, szent főpap, s a Szentlélek isteni magvait megmunkáltad benne, meg is sokasítottad, s az bő termést hozva hangoztatja: Magasztalunk téged, Krisztus, mindörökké!
A Megerősítő Lélek szellemi kenetével felkentek téged, mint főpapot, Tarásziosz atya, aztán pedig papi köntösödet erények színeivel és fényességével ékessé tetted. Azért szent szolgálatot teljesítve hangoztatod: Magasztalunk téged, Krisztus, mindörökké!
[M]Az Atyának vele együtt uralkodó és imádandó Igéje saját emberszeretetétől, kizárólagos könyörületességétől és jóságától indíttatva, tőled testben megszületett, Isten kedveltje, hogy az emberek földies természetét égivé tegye, ő, az egyetlen nagy jótevő!
[/]
[OD9]
[T4]Mint a hit és az erények lélekkel rendelkező ikonja és élő oszlopa, Tarásziosz, szavaiddal és cselekedeteiddel szüntelenül kiáltasz, és követésedre buzdítasz minden hívőt, azért a feléd tekintők el nem múló megemlékezéssel magasztalnak téged.
Igaz ismerettel gazdagítottad nyájadat, szeplőtelen Tarásziosz atya, a hitetlenségben megátalkodottakat pedig vélt tudásuktól is megfosztottad, s ezt a nyomorúságukat bebizonyítva zavarba hoztad őket, azért mi hívek méltán az igazság hirdetőjének magasztalunk téged.
Isten felé emelted kezedet, és reá irányítottad szemedet, Tarásziosz atya, s így leterítetted a láthatatlan és gonosz szellemeket, megfutamítottad az eretnekek hadoszlopait, és épségben átvezetted Krisztus nyáját az igaz hit földjére.
[M]Oszlasd szét a szenvedélyek és a szorongások ködét, ragyogtasd ránk a szív vidámságának és a békességnek örömteli fénysugarát, kérjed a világosságot adó Krisztust, hogy világosítsa meg azokat, akik magasztalnak téged, s vedd őket a te szent védelmedbe, Tisztaságos!
[/]
[EXA]
[T2]Isten által beléd árasztott kegyelmi ajándékokkal ékessé tetted Krisztus Egyházát, Isten hírnöke, Tarásziosz atya, a silányabbat a nemesebbnek alája rendelted, a hármasfényű és szeplőtelen Isten szent tükrének bizonyultál, hiszen őt tükrözve megvilágosítod az egész világot, végtelenül bölcs főpap!
[M]A te kezedbe tettem gondolatomat, szándékomat és akaratomat, elmémet, szívemet, testemet, lelkemet és minden bennem működő isteni erőt, ó Szűz! Légy őrzőm, és oltalmazz meg a látható és a láthatatlan ellenségtől, mosd le rólam bűneim gonoszságát, Nagyasszony, mert te, Isten Anyja, amit csak akarsz, mindent megtehetsz!
[//]
[02.26]
[OD1]
[T8]Esedezzél, Porfiriosz, hogy én, aki megünneplem ezt a te fényes emlékünnepedet, megvilágosító fénysugarat kapjak az égből!
Pólyás korodtól fogva az Úrnak ajánlottad magadat egészen, s szívvel-lélekkel hozzá ragaszkodtál, Porfiriosz.
Önmegtagadással minden szenvedélyt eleve halálra ítéltél, s az élet és a halál Urának papjává lettél, Porfiriosz!
[M]Befogadtad bensődbe az égi harmatot, Istenszülő Szűz, és kiszárítottad a bűn vízáradatát.
[/]
[OD3]
[T8]Hittételeid botjával az élet legelőire irányítottad nyájadat, és az Isten kedvében jártál, szentéletű!
Az istenismeret fénysugarával megvilágosítottad a bajok sötétségében levőket, s a hit révén a nappal részeseivé tetted őket, szentéletű!
Téged, ki erényekkel magasan kiemelkedtél, Isten magas gyertyatartóra helyezett, hogy megvilágosítsd a híveket, végtelenül bölcs! 
[M]Közbenjárásoddal ments meg engem az ellenség nyilaitól és a kíméletlenül szívemre támadó bűnös gondolatoktól, Szeplőtelen!
[/]
[KTH]
[T4]A hit sziklájára támaszkodva, * az után a szikla után vágyódtál, ó bölcs atya, * melyet egykor Dániel látott, * s ez Krisztus, a mi Istenünk. * A Teremtőhöz emelted szívedet és lelkedet, * parittyáddal leterítetted a testiséggel nyugtalanító ellenséget, * Gáza szeplőtelen védőszentje, Porfiriosz!
[M]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és mindenkit felébresztettél a halálból a romlatlanság életére. * Téged tehát mi mindnyájan kötelességünkhöz híven magasztalunk, * miként előre hirdetted, megdicsőített Szűz!
[/]
[OD4]
[T8]Az Atyával együtt teremtő Igét hirdetted a tudatlanoknak, s őket istenfélelemre buzdítottad és a mindenség Istenének szentelted.
A végórája felé közeledő asszonyt éltető leheleteddel megelevenítetted az ő és még rajta kívül is sok más ember  újjászületésére, legszentebb!
Egész éjszakán át tartó imádságoddal és egész napi helytállásoddal szívedet a mindenség Istenének lakóhelyévé tökéletesítetted, szentéletű!
[M]Halott voltam és újra életre keltettél, Tisztaságos, ki megszülted a személyes életet, az Atya egyszülött Fiát és Igéjét.
[/]
[OD5]
[T8]Gyökerestül kiirtottad az élvhajhászás tövisét, és az igaz vallásosság kalászát termetted, minden tiszteletre méltó főpap!
Imádságaid záporával megnyitottad az eget, harmatot adtál a földnek, és elfojtottad az eretnekek konkolyát, ó bölcs!
A Szentlélek ösztönzésére sértetlenül bevezetted az örök élet révébe a népet és a várost, mely megmenekült az istentelenség viharából.
[M]Minden nemzedékből egyedül csak téged választott ki magának a Teremtő, tebenned lakozott, és újjáteremt bennünket, mindenkorszűz Istenszülő.
[/]
[OD6]
[T8]Önmegtagadással legyőzted szenvedélyeidet, teljesült a vágyad, örömmel Istenhez költöztél, s ott állsz a vágyva vágyott Úr színe előtt, Porfiriosz, főpapok és pásztorok legpontosabb életszabálya!
Látta lelked szépségét az, aki önként felment a keresztre, és megjelent neked mint keresztre feszített, hogy meg is őrizd azt, és így nyilvánosságra hozta iránta tanúsított szeretetedet és hogy teljesen őhozzá igazodtál.
Péternek, az apostolfejedelemnek a buzgóságával és hitével, vallásos és metsző szavaddal halálba küldted Máni gonoszságot művelő asszonyát, aki ravaszul, rontó tanítás magvát hintette.
[M]A halálnak és az enyészetnek alávetett ősszülőt átvezetted az enyészhetetlenségre, megszülve a halál megölőjét, s az embereket mennyeiekké tetted, az Istennek testet adva, szeplőtelen Szűz Mária!
[/]
[KNT]
[T2]
A legszentebb erényekkel ékesítve * főpapi köntösödet ragyogóvá tetted, * isteni bölcsességű, boldog Porfiriosz, * és a gyógyítások adományának birtokában * szünet nélkül esedezel mindnyájunkért.
[/]
[IKS]
Napnál fényesebben ragyog fel a bölcs Porfiriosz emléke, csodáinak fénysugarával megvilágosítja az egész teremtést, elűzi a bálványimádás eltévelyedését, a híveket pedig ragyogásával megörvendezteti. A földön Isten kedvében járt, és elnyerte a csodatétel kegyelmét, hogy meggyógyíthasson mindenkit. Most ott áll a fényözönben a Szentháromság előtt, és szünet nélkül esedezik mindnyájunkért.
[/]
[OD7]
[T8]A bárányokat az igazság virányain legeltetted, hiszen bárányként feláldoztak Krisztusnak, a pásztornak, Porfiriosz, és te azt hangoztatod: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké!
Jézus Krisztus megadja munkálkodásod jutalmát, hiszen odahelyez téged, Porfiriosz, a fényes hajlékokba, és te hangoztatod: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké!
Sokféle csodával és jellel tette ékessé életedet Krisztus, aki után vágyódtál, háromszorosan boldog Porfiriosz, ezt hangoztatva: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké!
[M]Könyörülj meg rajtam, ments meg engem, legszentebb Szűz, ki megszülted a könyörületes Isten-Igét, világosíts meg engem a benned levő világossággal, és én hangoztatom: Áldott a te méhednek gyümölcse!
[/]
[OD8]
[T8]Bölcsességgel teli beszéded leterítette a gonoszság kiötlőjét, és istenesen megörvendeztette a jámborok szívét, Istennek végtelenül boldog hírnöke!
Együtt vagy az atyák gyülekezetével, együtt örvendezel a szentéletűek lelkével, boldog atya, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei!
Leromboltad a démonok szentélyét, és felépítetted az Isten templomát, szentéletű, s abban a népsokaság zengi: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei!
Erényeiddel királyi bíborszövetet készítettél magadnak, magadra is öltötted, mint pap, és a mennyországban vigadozol, szentéletű!
[M]Megkedvelt téged, minden teremtménynél feljebb való és az egeknél tágasabb Szűzanya, a te Fiad, és belőled öltött magára testet.
[/]
[OD9]
[T8]Szellemi vitorláddal átkeltél az élet viharos tengerén, a Mindenható szent keze által vezettetve bölcs hajózással beeveztél az élet révébe, s elnyerted az örök boldogság és gyönyörűség élvezetét, atyánk!
Megértél, szentéletű, beteltek Szentlélekkel teljes napjaid, magadra vetted felöltő gyanánt a szenvedélytelenséget, s az egyházi rend köntösében ragyogva átköltöztél a nem alkonyodó világosságba, hogy az Úr szépségét szemléld.
Ajkaddal isteni édességet merítettél és üdvösséges szózatot fakasztottál, ó boldog, s az elűzi a szenvedélyek keserűségét, és lelki édességgel megörvendeztet mindenkit, aki megünnepli évfordulódat, istenszerető!
Megismerted Krisztust, a Napot, aki testben velünk élt, az ő világosságával megvilágosítottad lelked szemét, atyánk, ő fiává fogadott és átistenített, és így teljes fénnyel ragyogó csillaggá lettél, szent csodatevő, szentéletű atya!
[M]Szánj meg engem, Üdvözítőm, ki megszülettél és szülődet még a szülés után is érintetlenül megőrizted! Szánj meg, mikor törvényt ülsz, hogy megítéld cselekedeteimet, nézd el törvényszegéseimet és bűneimet, egyetlen bűn nélkül való, könyörületes és emberszerető Isten!
[/]
[EXA]
[T1]Midőn átköltöztél innen a mennybe, bőséges tulajdonodat szétosztottad, akiket meg az eltévelyedés szétszórt, apostoli csodákkal összegyűjtötted, Porfiriosz! Esedezzél, atyánk, hogy üdvözüljenek a te szolgáid!
[M]Isten után beléd vetjük reményünket, teljesen Szeplőtelen, s a tőled született Krisztussal együtt keresztre kerülünk, csak őrizz meg minket a hozzá intézett imádságoddal mindvégig sértetlenül!
[//]
[02.27]
[OD1]
[T7]Az áhítat varázsa és az Isten szeretete hatalmába ejtett, szentéletű, ezért a világ viharát elhárítottad magadtól, és Istennek győzelmi éneket zengtél.
Életed világosságot árasztott, lelked ragyogott, és erőfeszítésed vallásos áhítattal párosult. Az erényesség ragyogó mintaképe voltál, szentéletű!
Krisztus természetfölötti megvilágosításától s az ő fényözöne által beragyogva a szenvedélyek feltörését önmegtagadással megfékezted, s a Mindenhatónak győzelmi éneket énekeltél.
[M]Isten akarata szerint méhedben fogantad a megtestesült Igét, és a természet rendjét meghaladó módon megszülted nekünk az előbb test nélkül valót, Tisztaságos, és a szülés után is szűz maradtál.
[/]
[OD3]
[T7]Isten által ihletett lelked a hit buzgóságától hevülve a törvényszegők rút őrületét és dühös indulatát erőteljesen leterítette, Istent hordozó boldog atyánk!
A vértanúk bajvívását utánoztad, az istentelenek kínzását férfias lélekkel elszántan tűrted és saját véredben fürödtél, háromszorosan boldog Prokópiosz!
Kettős küzdelmet vívtál, szentéletű: az eretnekségeket bölcsen megcáfoltad, az oroszlánok támadásával szemben bátran, istenszerető lélekkel helytálltál, végtelenül bölcs Prokópiosz!
[M]A Bölcsesség, az Atyának öröktől fogva való Igéje az utóbbi időben kifejezhetetlen módon megtestesült a férfit nem ismerő Szűztől, és Istenszülővé tette őt.
[/]
[KTH]
[T1]Az életben test nélkül valónak ismertek, atyánk, * s a testben angyalok társává lettél. * A világnak valőban keresztre feszíttettél és a világ is neked, Pál szava szerint. * Lélekben a mennyben lakoztál már földi életedben is. * Dicsőség annak, ki jóakaratát kinyilvánította benned! * Dicsőség annak, kit bensőségesen megismerhettél! * Dicsőség annak, aki a te közreműködéseddel mindenkit meggyógyított!
[M]Áldott kezedet, legszentebb Szűz, * mellyel jóságosan megtestesült Teremtődet fogtad, * tárd ki feléje, és esedezzél hozzá, * hogy szabadítson meg minket a kísértésektől, szenvedélyektől és veszedelmektől, * és mi buzgósággal magasztalunk téged, * és hangoztatjuk néked: * Dicsőség annak, ki benned lakozott, * dicsőség annak, ki belőled jött e világra! * Dicsőség a te szülésed révén számunkra szabadulást szerzőnek!
[/]
[OD4]
[T7]Megöntözted könnyeid áradatával szívedet, boldog szentéletű, és tiszta elmével megművelted benne az erények magvát, szentéletű Prokópiosz!
Földies lelkületedet egészen alávetetted az isteni Léleknek, az  aszketikus életet választottad, s a vértanúk karába kerültél, végtelenül boldog atyánk!
Mint az istenfélelem istenes és legigazibb vértanúja, megcáfoltad az eretnekek esztelenségét, s az istentelenek dühöngését valóban megvetetted.
[M]A természet rendjétől eltérő módon méhedben fogantad a Teremtőt, mag nélkül meg is szülted őt, Szeplőtelen, és valóban igazi Istenszülővé lettél.
[/]
[OD5]
[T7]Magasztalunk téged, szentéletű, ki aszketikus gyakorlataiddal megszentelted magadat, és véred ontásával fejezted be életedet. Az igaznak emléke mindenkor ünneplésre méltó, hiszen híven végzi be életét és emlegetik őt.
Az Úr, aki mint neki tetszik, mindent bölcsen megváltoztat és jobbra fordít, az istentelenek gyilkosságából és a te önmegtagadásodból a vértanúság dicsőségét hozta ki.
Válladra vetted a kereszt fegyverét, s így nyomába léptél Krisztusnak, a mögötted maradó dolgokkal már mit sem törődtél, hanem az előtted levő futamokra ügyeltél mindhalálig, atyánk!
[M]Magasztaljuk, Tisztaságos, az Urat, aki belőled szenvedő és halandó testet öltött magára, s azt átistenítette, összeelegyedés nélküli, személyes egységgel.
[/]
[OD6]
[T7]A valóban dicsőséges aszketikus életből előbbre haladtál, örök emlékű, eljutottál a vértanúk vitézségére és tisztességére, saját véreddel pirosított bíborpalástot öltöttél magadra.
Bölcs lélekkel és elmével megfontoltad a mulandó dolgok állhatatlanságát, s nagy buzgósággal az örökké megmaradó, soha véget nem érő dolgok után törekedtél, végtelenül boldog!
Látta Krisztus, hogy állandó önmegtagadásban élsz és hogy nagyon szelíd vagy, emberszeretettel tekintett reád, és dicsőségének részesévé tett téged, minden dicséretre méltó, Istent hordozó atyánk!
[M]Szeplőtelen Nagyasszony, orvosold titokzatos gyógyító erőddel lelkem szörnyű és keserves összetörtségét, s űzd el Fiad hathatós gyógyszerével a szenvedéseket!
[/]
[KNT]
[T4]Hajnalcsillagként tisztel téged az Egyház, * s így minden téveszme sötétségét eloszlatja, * midőn téged mennyei beavatottként tisztel, * dicső Prokópiosz!
[/]
[OD7]
[T7]Mennyire ragyogóvá tette életedet önmegtagadási gyakorlatod, Istenben bölcs! S milyen kemény volt a te nyilvános küzdelmed! Krisztust dicsőítve hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A tisztaságos mértékletességgel övezted körül magadat, isteni ihletésű atyánk, bátorságoddal fényes vértanú-koszorút szereztél, s a kegyelem folytán ezt hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Az istentelenek, akik nem tisztelték szeplőtelen ikonodat, Üdvözítő, a te szolgádat gyötörték meg szörnyen, az viszont így énekelt és zengett neked: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]A te szülöttednek örvendezve mindnyájan boldognak hirdetünk téged, Tisztaságos, mert az ő testi születésével megmenekültünk, és hangoztatjuk neki: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[/]
[OD8]
[T7]Már halálod előtt is független voltál az anyagtól, s mikor átköltöztél a szeplőtelen életre, a halál fölfelé vezető lépcsőd lett, szentéletű, istenszerető Prokópiosz!
A hit világosságával betöltve éltél, és a megközelíthetetlen világossághoz költöztél, minden földi vágyat levetve. Azért tisztelünk téged, istenszerető Prokópiosz!
Az isteni Lélek erejét fegyver gyanánt magadra öltötted, s a gonosz szellemek hadoszlopait megfutamítottad, azért megnyílt előtted a mennyek kapuja, ó boldog, s te magasztalod Krisztust mindörökké.
[M]Boldognak hirdet téged minden nemzedék, miként előre megmondtad, egyetlen, Istenben legboldogabb Nagyasszony, valóságos, szeplőtelen Istenszülő! Mi is magasztalunk téged mindörökké!
[/]
[OD9]
[T7]Úgy döntöttél, hogy szabályszerűen küzdesz, ó bölcs! A szenvedélyek fellobbanását és a testi vágyak elhatalmasodását önmegtagadással zaboláztad, Krisztus szolgája. Azért a testnélküliek seregével együtt a szenvedélytelenség romolhatatlan élvezetére jutottál, Krisztus szolgája!
Az igazságos Bíró színe előtt állsz fényesen, hervadhatatlan koszorút kaptál mint győztes, és szüntelenül esedezel mindazokért, akik megünneplik a te igen szent emlékedet s átköltözésed istenes ünnepét, Prokópiosz!
Az egyetlen istenségből kifejezhetetlenül kisugárzó hármas fényben ragyogsz, méltóvá lettél a teljes boldogság helyére és a gyönyörűséges örvendezésre, s együtt örvendezel a mennyei seregekkel, Prokópiosz atya!
[M]Mikor az Isten örök Igéje mulandó alakot öltött magára, hogy enyészhetetlenségbe öltöztesse az embereket, az Atya akaratából tebenned lakozott, Kegyelemteljes, azért az égi seregekkel együtt magasztalunk téged, teljesen szeplőtelen Szűz.
[/]
[EXA]
[T2]Búcsút vettél tiszteletreméltó testedtől, s ott állsz most az angyalokkal együtt a megközelíthetetlen Szentháromság előtt, Prokópiosz! Emlékezzél meg ott rólunk is, akik megünnepeljük a te legszentebb emlékedet és buzgón tisztelünk téged, dicsőséges atyánk, te bölcs főpap!
[M]Lelkünk hatalmas menedéke és oltalmazója, egeknél tágasabb, keruboknál feljebb való, tisztaságos Istenszülő, esedezzél a te Fiadhoz szolgáidért, hogy mindnyájan megszabaduljunk a bűnöktől és a veszedelmektől!
[//]
[02.28]
[OD1]
[T4]Az alapot a hit sziklájára vetetted, a kísértések vihara nem rémített meg, hanem az erény élharcosa lettél, és megingathatatlan maradtál, királyság nevét viselő atyánk!
A legszentebb Lélek kegyelme megedzett téged, a gyötrelmes kínok viharának elviselésére megerősített, s az esztelen uralkodó zsarnokságával szemben győzelemre segített.
Bölcs küzdőtársad és bajtársad akadt, aki az erényekben mindenkor előre segített. Vele együtt örvendve szenvedted végig a kemény küzdelmű vértanúságot, végtelenül boldog atya!
[M]Te vagy az én életem pártfogója, üdvösségem közvetítője, megingathatatlan védőbástyám, minden magasztalásra méltó Istenszülő, ki az Istent szülted, az egész teremtés Jótevőjét.
[/]
[OD3]
[T4]Buzgón Isten felé fordítottad szívedet, szentéletű, az önmegtagadó élet kegyelmével és hitvallásoddal kitűntél.
Beálltál a hadi szolgálatba, magadra öltötted a kereszt fegyverét, s megfutamítottad a szellemi sárkányt és az érzéki oroszlánt, atyánk!
Buzgón megőriztétek lelketekben az istenképmást, szentéletűek, és Krisztus szeplőtelen képét tisztelve küzdöttetek.
[M]Áldást nyert benned a mi hajdan átokban és enyészetben részes természetünk, és enyészhetetlenné lett, Szeplőtelen!
[/]
[KTH]
[T4]Krisztus szegénységét sóvárogtad nagy buzgósággal, * az elenyésző gazdagságot és a mulandó dicsőséget elhagytad, ó bölcs! * Keresztedet válladra vetted, * a szűk ösvényt örvendezve végigjártad. * A testi gyönyöröket * és mindenféle rossz szenvedélyt önmegtagadással legyőzted, * s a Paradicsom isteni térségére siettél, * isteni szózatú, szentéletű Vazul!
[M]Elcsodálkozott József, * midőn a természetfölöttit szemlélte, * és megértette elméjében * a harmatot a gyapjún a te szeplőtelen foganásodban, Istenszülő, * s a tűzben el nem égő rózsabokrot * és Áron kivirágzott vesszejét! * S mint jegyesed és őrződ, bizonyságot tett, * s az áldozópapoknak ezt kiáltá: * Gyermeket szül a Szűz, * és a szülés után ismét szűz marad.
[/]
[OD4]
[T4]Ó, milyen szép a te állhatatosságod, végtelenül boldog szentéletű! Agg korodban fiatalos szívósságot tanúsítasz, s ezzel hangoztatod: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Uralkodóddal szeretetben egyesültél, az ő oltalmát magadra öltötted, a testi kínokat nem érezted, s hangos szóval zengted: Dicsőség a te erődnek, Uram!
A mennyei ország nevét viselő Vazul, az oda vezető utat jártad, lelkesítő útitársad volt Prokópiosz, aki hangoztatta: Dicsőség a te erődnek, Uram!
[M]Érintetlenül szültél, ó Szűz, és a szülés után is szűz maradtál! Azért megingathatatlan hittel, soha el nem némuló énekkel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszonyunk!
[/]
[OD5]
[T4]Fényesen küzdöttél, szentéletű Vazul. Leó kérlelhetetlen durvaságával és makacs elszántságával szembeszálltál.
Rátaláltál küzdőtársadra, Prokópioszra, aki a sokféle kín között előhaladva győzelmi koszorút szerzett, s magad is istenesen végigküzdötted a viadalt.
Most már egészen tisztán szemlélheted Krisztust, aki után vágyakoztál, ki lélekben már előbb is megjelent neked, legszentebb boldogsággal teljes!
[M]Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi horgonyunk és üdvözülésünk reménye, Isten Jegyese!
[/]
[OD6]
[T4]Hatalmába ejtett a magasságbeli birodalom szeretete, s a földi uralkodó esztelen elhatározását, rendelkezéseit és hitszabályait nemes lélekkel megvetetted, Istent hordozó atyánk!
A földi dolgokat bölcsen levetetted magadról, és úgy küzdöttél, isteni erőt öltöttél magadra, az istentelen zsarnokok rossz szándékán győzelmet arattál, és diadalkoszorút nyertél.
[M]Íme, most teljesülnek a prófétai szózatok. Megszülted, Szent Szűz, azt, akit a próféták hajdan megjövendöltek, s aki a Szentlélek kegyelmével teljesíti a megjövendölt dolgokat.
[/]
[KNT]
[T2]Odaföntről nyervén isteni kinyilatkoztatást, * a zűrzavarból eltávoztál, ó bölcs, * és szentül éltél remetei magányodban, * a csodatévő működést és a betegek meggyógyításának kegyelmét is elnyerted, * ó legszentebb és mindenek fölött boldog Vazul!
[/]
[OD7]
[T4]Önmegtagadás gyakorlásával művelted és megtisztítottad lelkedet, majd pedig állhatatos bajvívással ragyogóvá tetted, így Krisztus fogadott magához téged, atyánk, és te ezt hangoztattad: Áldott vagy te, Uram és Istenem!
Isteni erővel megedzve feddted meg azokat az eszteleneket, akik Krisztus szent képét megvetették, és ezt hangoztattad: Áldott vagy te, Uram és Istenem!
[M]Mi hívek, mindnyájan magasztalunk téged, tisztaságos Istenszülő s az egész teremtés Úrnője, s az üdvözlégyet zengjük neked: Áldott vagy te az asszonyok között, teljesen Szeplőtelen!
[/]
[OD8]
[T4]Testedet és elmédet egészen elégő, teljes áldozatként Krisztusnak ajánlottad áldozatul, Istent hordozó atyánk, aztán a lelkiismeretesség tüzén és a kínok lángján egészen elégtél, és ezt hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Üldözötten elüldözted ellenségeidet, leterítetted és eltapostad a fennhéjázó gőgöt, szentéletű atya! Láttad kínzóid pusztulását, és zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Ó, milyen talpraesettnek és milyen nemesnek tűntél föl előttünk, a te tanítványaid előtt! Az aszkézis után a bajvívásban is a legbátrabban helytálltál, s bajnoktársad volt tanítványod, Prokópiosz, aki zengte: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]A mennyország tündöklő kapujának hívunk téged, Tisztaságos, mert rajtad keresztül eljött az Isten, s megtestesült az, aki előbb mint Isten s mint az Atyával egylényegű, test nélkül volt, s akinek ezt zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Minden érzékiséget legyőztél, az Uralkodóhoz vágyad szerint örömmel eljutottál, küzdelmeid bőséges gyümölcsét betakarítottad, s angyali boldogságot és szüntelen paradicsomi gyönyörűséget élvezel, atyánk!
Tanítványoddal és bajnoktársaddal együtt élvezed a boldogok reménységét, és vele mindörökké együtt örvendezel. Legyetek hát figyelmesek, bajnokok, azokra, akik megünneplik a ti magasztos ünnepeteket!
A földről a mennyei hajlékba költöztetek, megkoszorúzottak, oda, ahol a szentek népe, az angyalok szent serege van. Segítsetek üdvösségre minket, tanítványaitokat is, könyörgéseitekkel!
[M]Törd össze magasztalóid bűneinek a bilincseit, Istenszülő! Szüntesd meg a kísértések rohamát! Csendesítsd le a bűn háborgását! Rontsd el a veszedelmes csapást, Szűzanya!
[//]
[02.29]
[OD1]
[T2]Istenes erényekkel koszorúztad életedet, szentéletű Kassziánosz, és Istenhez költöztél. Kérj tőle számunkra szabadulást a bűnöktől, kérünk, s mi híven megünnepeljük a te szent átköltözésedet.
Minden tehetségeddel teljesen Istenre figyeltél, magasztalásra méltó, elfordultál a szenvedélyes képzetektől, s anyagtalanul benne részesülve átistenültél és világossággá lettél, azért tisztelünk téged és megünnepeljük a te emlékedet.
Szent tanításaiddal lelkek orvosává lettél, Kassziánosz, a szerzetesek lelkületét a kegyelem által fölgerjesztetted, s az örök életre vezető jobb utat megmutattad neki, végtelenül boldog Istent hordozó atyánk!
[M]Mindnyájan férfit nem ismerő Szűzanyának ismerünk téged, Tisztaságos, mert felfoghatatlan módon megszülted az Istent, aki halandó testet vett magára s ragyogóvá tette a szentéletűek seregét, azért magasztalunk téged, és híven dicsőítjük a te szülöttedet.
[/]
[OD3]
[T2]Krisztus, a sötétben ülők világossága, az Egyház egén ragyogó csillaggá tett téged, önmegtagadók ékessége, végtelenül bölcs atya!
Azt utánoztad, Kassziánosz, aki keresztre emelkedett és a világot megváltotta. Megfeszítetted magadat a világnak és a szenvedélyeknek, s az álnok démonokat megfutamítottad.
A te bölcsességgel telt szíved tanítás mélységét buzogtatta a Szentlélekben, és a szerzetesek seregét megöntözte, végtelenül bölcs!
[M]Gyógyítsd meg imádságoddal, kérlek, Szeplőtelen, az én lelkemet, mely nagy beteggé lett a szenvedélyek és a leggonoszabb lelkek mindenféle támadása miatt!
[/]
[KTH]
[T4]Szerzetessé válva Istenre bíztad magadat, * és jó meglátásaiddal tündököltél, ó Kassziánosz, * istenes tanításaid ragyogásával napként fénylettél, * s állandóan világosságot árasztottál minden tisztelőd szívébe. * Kérjed azért szüntelenül Krisztust * mindazokért, kik forró szeretettel dicsérnek téged!
[M]Siessünk buzgón az Istenszülőhöz, * mi bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj rajtunk, és segíts, ó királynőnk! * Íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, * ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk!
[/]
[OD4]
[T2]Küzdelmeddel alárendelted a testi vágyakat a szellemi léleknek, szentéletű, s figyelmeztetéseiddel leleplezted az eltévelyedés cselszövéseit és kelepcéjét.
Önként meghaltál a világnak, s örökségül nyerted a jövendő életet, minden dicséretre méltó Kassziánosz, szabályokat gyűjtöttél össze a szerzetesek vezetésére és tökéletessé tételére.
Lelkedben lakott a Szentlélek kegyelme, s minden testies lelkületnél magasabbrendűvé és az eltévelyedés cselvetéseinek fölfedőjévé tett téged, végtelenül boldog!
[M]Kifejezhetetlen módon megszülted az időbelivé lett időtlent, Szeplőtelen, azt, aki ragyogóvá tette a hitben jeleskedő és az ősgonosz kígyót megalázó szentéletűeket.
[/]
[OD5]
[T2]Erényeid szekerén elragadtattál, Isten választottja, s most örvendezve tartózkodsz a mennyei hajlékban, mert elnyerted fáradozásod méltó jutalmát.
Tiszta lélekkel tükörben szemlélted Krisztus szépségét, lankadatlanul készen álltál éjjel és nappal, dicsőséges, hogy szent kijelentéseit befogadhasd.
Könnyeid patakjával öntözted magadat, istenhordozó atya, s mint a sudár pálma, gyümölcsöt termettél, istenes jócselekedeteket, melyek Istennek tetszően mindenkinek megörvendeztetik a lelkét.
[M]Felfoghatatlanul felragyogott belőled, Szent Szűz, az élet, s holttá tette az ellenséget, mely mindnyájunk halálát okozta, és életre keltette a világot, mely szüntelenül magasztal téged.
[/]
[OD6]
[T2]A szűk utat jártad, atyai tanításoddal mindenkinek azt mutattad, s akik ezen járnak, bejutnak a Paradicsom tágas terére.
Életed szent volt, halálod boldog és tiszteletreméltó, Kassziánosz atyánk, szent angyalok beszélő társa.
A hanyagság szendergését levetetted, virrasztottál, szemlélődéssel és cselekvéssel angyali életet éltél itt a földön, végtelenül boldog Istent hordozó atyánk!
[M]A szépséget alkotó Jézus te utánad vágyódott, szépséges, ékességes Szeplőtelenség, tőled született testben, hogy végtelen könyörületességgel üdvözítsen engem.
[/]
[OD7]
[T2]Egészen a legfényesebb intésekre figyeltél, istenszerető, s le nem nyugvó fáklyává lettél, felragyogtattad üdvösséges tanításodat s megvilágosítottad mindnyájunk értelmét, akik magasztalunk téged.
A Szentlélek kihegyezte nyelvedet, s az világosan kötetekbe véste az üdvösséges törvényt, és példát adott, mely mindenkor serkenti a szerzetesek egész örvendező seregét, végtelenül boldog!
Bőséggel ontottál üdvösséges ismereteket s a lélek tudatlanságát elűző szavakat, Istenben bölcs, szentéletű atya! Azért híven magasztalunk téged, és megünnepeljük a te legszentebb emlékedet.
[M]Az Isten Igéjének csarnokává és tüzes trónjává lettél, benned nyugodott a határtalan jósággal megtestesült Ige. Esedezzél hozzá, Tisztaságos, hogy szánjon meg minket és irgalmazzon nekünk!
[/]
[OD8]
[T2]Csillagként ragyog szavad és életed, Kassziánosz, megvilágosítod az egész földkerekséget, eltávolítod a tudatlanság sötétségét, és arra buzdítod a mindenséget, hogy zengje: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Lenyugodtál halálodkor, mint a nap, végtelenül boldog, de sugaraidként hátrahagytad le nem nyugvó tanításaidat, s ezek megvilágosítják a mi lelkünket, mi pedig híven megünnepeljük a te szent emlékedet, és dicsőítjük az Urat.
Elköltöztél ebből a testből, kimondhatatlan lelki szépséget élvezel, és méltóvá lettél arra, dicséretre méltó, hogy azt szemléld, amit az angyali seregek szemlélnek, akik zengik: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]Az egeknél tágasabbnak tűntél fel, Szent Szűz, mert kifejezhetetlen módon méhedben fogantad a teljesen körülhatárolhatatlan Istent, s felfoghatatlan módon meg is szülted őt, Isten akarata szerint kettős természettel, de egy személyként.
[/]
[OD9]
[T2]Erőt és hatalmat kaptál Istentől, hogy a világot kormányzó hatalmakat megsemmisítsd, nagyon kiemelkedtél, valóságos istenhordozó atyánk, a szentéletűek karába kerültél, és ott örvendezel.
Illatos rózsaként jó szagot árasztanak reánk szent nyelved Isten ihlette szavai, jó illatává lettél az értünk kimondhatatlan irgalmából megtestesült Istennek, minden tiszteletreméltó Istent hordozó atyánk!
Ujjongjatok, emberek, lelki vigassággal, örvendezzünk Kassziánosz emléknapján! Zengjünk dicséret szavával a csodálatos Istennek, aki valóban a szentek között van és megszenteli hív tisztelőit.
[M]Megújítottad az ősatya enyésző természetét, megszülted a természet rendjét meghaladó módon, szüzességed sérelme nélkül, az egész természet Alkotóját, akit hajdan kereszten függve láttál és megsirattál, legszentebb Szűzanya!
[//]
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
[03.01]
[OD1]
[T8]Figyelmetlenségem folytán sötétség borult reám. Szüntesd meg azt imádságod fényével, s én magasztallak téged, Eudokia vértanúnő!
Kifogott téged az isteni ihletésű szavak hálója, szépséges vértanúnő, hogy a halhatatlanság asztalának szent és élvezhető táplálékává legyél.
A földi dolgokat semmibe vetted, Eudokia, és méltán örökölted az enyészhetetlenség koronáját és örök élvezését.
[M]Megszabadított engem a halálos kárhozattól a tőled született Isten-Ige, aki könyörületes jóindulata folytán megtestesült, ó Szeplőtelen!
[/]
[OD3]
[T2]Elhagytad az enyésző világ tarka ligetét, és ehelyett ellophatatlan kincset nyertél, dicsőséges Eudokia!
Megvilágosultál a keresztségben, s megláttad megtérésed zálogát, a dicsőség boldogságát, tisztaságos!
[M]Szabadíts meg engem a szenvedélyektől, kérlek, s irányítsd minden vágyakozásomat a tőled született felé, Istenszülő!
[/]
[KTH]
[T8]Megvilágosított téged az isteni fény, * elhagytad a tévelygés homályát, * és a testben test nélkül való életet kezdtél, * beteltél a Szentlélek isteni ajándékaival, * és puszta szavaddal holtakat támasztottál fel. * Végül pedig a vértanúság koszorújával ékeskedtél, * és a fondorlatos sátánt megszégyenítetted, * angyalokhoz hasonló Eudokia! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünneplik a te szent emlékedet!
[M]Az ítéletre gondolok, és rettegek, * mert eszembe jutnak gonosz tetteim. * Hogyan védekezzek a Bíró előtt, én szerencsétlen? * Ha a te ikonodra pillantok, magasztalásra méltó Úrnő, * kínjaimból megkönnyebbülök. * Kétségbeesésemben eléd borulok, és így kiáltok: * Könyörülj meg rajtam, és szánj meg engem, legszentebb Szűz! * Siess segítségemre az ítélet napján, * hogy Fiad könyörületes legyen hozzám a te könyörgésedre, * mert rajtad kívül nincs más reménységem!
[/]
[OD4]
[T2]A testi szépségeddel is mindenkit megelőztél, de ehhez méltó lelki szépséggel virultál, küzdelmeiddel tündököltél, Eudokia!
Germanosz szent tanítása nyomán kegyelemből kegyes ítéletet kaptál, s előbbi bűnös tetteidre már rá se hederítettél, vértanúnő!Az eltévelyedés minden előretörését homályba sodortad, a főangyal elvezetett az igazság világosságára, fölfedve előtted az isteni kinyilatkoztatásokat.
[M]Csillapítsd le, szeplőtelen Nagyasszony, lelkem viharos háborgását, szabadíts meg a bűn hullámveréséből és tajtékzásából!
[/]
[OD5]
[T2]Cselekedeteid szennyét könnyeiddel lemostad, a keresztség fürdőjében pedig még a napnál is ragyogóbbá lettél.
Sem a gazdagság, sem a hízelkedések, sem a kínok, sem a marcangolás, sem a kard, sem a halál nem szakíthatott el Istentől.
[M]Perzseld föl, Istenszülő, szenvedélyeim tövises bozótját azzal a tűzzel, amely nem perzselte meg a te szent méhedet!
[/]
[OD6]
[T2]A bajvívás tüzén keményre edzetted magadat, s a kínvallatások közepette tántoríthatatlan maradtál, tiszteletreméltó Eudokia!
Mulandó kedvesek szereteténél többre becsülted a tisztaságos Jegyest, és az elpusztíthatatlan szeretetnek adtad magadat, Eudokia!
[M]Legszentebb Nagyasszony, ki Krisztust, a nyugalom szerzőjét szülted, szelídítsd meg szenvedélyeim szilaj hullámverését!
[/]
[OD7]
[T2]Eudokia, az élet örököse, ki megszabadultál a lelket emésztő haláltól, imádságoddal életre keltetted a halottakat, és Krisztusnak zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Ki hajdan még a bűn temploma voltál, szépséges vértanúnő, egész lényedet megtisztítottad Isten számára, megszentelt, erényes templommá lettél, és hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!Önmegtagadási gyakorlatok verejtékével jól táplált, bőven termő olajfaként tűntél fel, Eudokia! 
Leszüreteltek a bajvívás kardjával és a porba vegyített vér ontásával, és te hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
[M]Nyomorúságom lesújtott, bűneim súlya egészen összetört, de te, Nagyasszony, szabadíts meg a bűn hatalmából, hiszen te méhedben fogantad a Bárányt, ki elveszi a világ bűneit!
[/]
[OD8]
[T2]A benned lakó szellemi tűzláng, a szívedben lakást vett Isten parazsa fölperzselte a zsarnokokat, téged pedig épen megőrzött.
Istennek tetsző fáradalmaid jutalmaként gyógyítások kegyelmi ajándékának áradatát nyerted, a betegségeket holttá tetted, s a halottakat megelevenítetted.
[M]Élvhajhászásom következtében elhalt lelkemet elevenítsd meg, Istenszülő Szűz, te egyetlen, ki férfitől meg nem közelítve szülted az Életet!
[/]
[OD9]
[T2]A kardcsapás kiszabadított az ideiglenes világból, Eudokia vértanúnő, s eljutottál ahhoz, akihez vágyva vágytál, hiszen átköltöztél Istenhez.
Mint vértanú, a vértanúkkal, mint az önmegtagadók zsengéje a szentéletűekkel ragyogtál, és csodatevőnek bizonyultál, dicsőséges Eudokia!
[M]Téged kérlek meg isteni oltalmazómnak s egyetlen megingathatatlan reménységemnek, Istenanya, hogy megszabaduljak a veszedelmektől és a bűnöktől.
[//]
[03.02]
[OD1]
[T4]Isten a te törekvéseidet maga felé irányította, ó boldog, az ő szeplőtelen parancsolatait megtartottad, főpappá lettél és vértanú-vérrel tündöklőn ékeskedtél.
Istenesen és jámborul éltél, a test vágyait önmegtagadási gyakorlatokkal megzaboláztad, s az életet elnyerted, főpapok ékessége és a vértanúk színe-virága!
Bölcs lelkedben pólyás korod óta a Szentlélek lakott, s igazzá, együttérzővé, megértővé, istenes főpappá és vértanúvá tett, szentéletű Theodotosz.
[M]Az eltévelyedés szolgaságába került hajdan csalárd módon az emberi természet, de te megszülted a Krisztust, Szeplőtelen, s akkor felszabadult, úgyhogy hangos szóval magasztal téged.
[/]
[OD3]
[T4]Könnyeid cseppjeivel és véred áradatával eloltottad az eltévelyedés szörnyű tüzét, Theodotosz vértanú főpap.
Életed tisztának bizonyult, s ez téged istenes pappá és Krisztus szenvedéseinek igaz vértanújává tett.
Mikor a porond közepén álltál, és kegyetlen kínokkal gyötörtek, Krisztus nevét nem tagadtad meg, Theodotosz atya.
[M]Gyógyítsd meg, Tisztaságos, az én lelkemet, melyet beteggé tett a gonosz kígyó támadása, és a bűn rabságába vetett!
[/]
[KTH]
[T4] A főpapi köntöst véredbe mártva, ragyogóvá tetted, * ó Theodotosz, és a mennyben laksz, * tiszta értelemmel szemléled azt, aki után vágyódtál, * azért dicsőítjük a te legszentebb emlékedet, és hangoztatjuk: * Emlékezzél meg rólunk, * hiszen az Isten színe előtt szólásjoggal rendelkezel!
[M]Soha sem szűnünk meg, mi méltatlanok, * hirdetni hatalmadat, Istenszülő, * mert ha te nem állottál volna mellénk könyörögve érettünk, * ki mentett volna meg minket oly sok veszélytől? * Ki őrzött volna meg bennünket mostanáig sértetlenül? * Nem hagyunk el téged, Királynőnk, * ki mindig megőrzöd szolgáidat minden rossztól. 
[/]
[OD4]
[T4]Testedet megtörték a kínzásokkal, lelkedet pedig még jobban megedzették és megszilárdították az igazságban, szent vértanú, s te hangoztattad: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Lángra lobbantott az Uralkodó vonzereje, és a korbácsolás legkegyetlenebb gyötrelmeit is úgy viselted, mintha más szenvedne a te helyeden, Theodotosz, te legjelesebb vértanú.Erős voltál, mikor testi kínokkal gyötörtek, istenszerető atya, mert a jövendő jutalomra néztél, s ez könnyűvé tette gyötrelmeidet.
[M]Legszentebb Nagyasszony, az Uralkodó legragyogóbb palotája, tégy minket a Szentlélek hajlékává, kik a te szent hajlékodban dicséretet zengünk az Úrnak!
[/]
[OD5]
[T4]Mikor fára függesztettek, bölcs Theodotosz, erős lélekkel elviselted tested gyötrését, s éppen ezért nagyon megcsodáltak téged.
A fán függve állhatatosan tűrted tested marcangolását. Erőssé és hitben állhatatossá tett téged az Úr.
Véreddel festetted papi köntösödet, boldog Theodotosz, és igen ragyogóvá tetted.
[M]Méhedben fogantad az Istent, aki emberré lett, Nagyasszony, azért szüntelenül boldognak hirdetünk téged nemzedékről nemzedékre.
[/]
[OD6]
[T4]Börtönbe vetettek téged, mint valami gonosztevőt, dicsőséges Theodotosz, ki az Uralkodó isteni parancsolatait megőrizted, ő meg a te ünnepedet nagyon dicsővé tette.
Ítélőszék elé állítottak, igazságtalan ítéletet hoztak, és te elítélted a törvényszegő embereket, akik többre becsülték az igazságosságnál az igazságtalant, istenszerető vértanú főpap.
A vad kínok hullámait megtörted, mint valami szikla, végtelenül boldog. Szíved alapzatát Krisztus Istenhez, a Szegletkőhöz erősítetted. 
[M]A te méhedben lakozott Krisztus, a mi Istenünk, és száműzte az emberek között lakozó bűnt, így emberszerető módon sajátjává tette az embereket, Szeplőtelen.
[/]
[OD7]
[T4]Teljesen áthevültél a Mindenható isteni szeretetétől, atyánk, s mikor a tüzes rostélyra fektettek, égési sebeket nem szenvedtél, és hangozattad: Áldott vagy te, Istenem és Uram!
Úgy viselkedtél, mintha nem is te magad, hanem másvalaki szenvedne, teljes elméddel Krisztus felé fordultál, a csonkítással és a megégetéssel mit sem törődtél, Krisztus segítségével érzéketlen voltál.
Szavaid bölcsességével nyilvánosan megcáfoltad a küzdőtér közepén azokat, akik esztelenséggel töltekeztek, az istentelenség betegségében szenvedtek, és többre becsülték az ördögi bálványokat a Teremtőnél. 
[M]A magasságbeli karokkal mi is zengjük neked mindnyájan, Isten Anyja: Üdvözlégy lelkes ég, csodálatos palota, tüzes trón, melyen Krisztus testileg nyugodott.
[/]
[OD8]
[T4]A küzdelmet magadra vállaltad, az ellenséggel szembeszálltál, dicsőséges Theodotosz vértanú. Lábaidat szögekkel átszegezték, de te a mennyországba vezető ösvényen jártál, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Hirdetted, hogy Isten a földön tartózkodott, és isteni szenvedéssel a romlást okozó szenvedést megszüntette, magadra vállaltad testben a boldog, isteni szenvedést, Theodotosz, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Véred patakzásával és szent hitágazataid áradatával a hívek lelkét kegyelemmel öntözted, végtelenül bölcs, és előkészítetted arra, hogy a javak szántóvetőjének isteni eszméket gyümölcsözzenek, és zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[M]Megtisztítottad minden szennytől az emberi természetet, Szeplőtelen, megszülve az emberré lett égi harmatot, és megújítottál minket, elavultakat, Tisztaságos, és mi zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Mindenféle orvosságot buzogtat a hozzá járulóknak a szentséges pásztor ereklyetartója, megszünteti a szenvedést, s az Üdvözítő isteni kegyelmével meggyógyítja a valóban idült betegségeket.Mint fölszentelt vértanúnak hatalmad van megkötni és feloldozni. Oldozd fel gonoszságaim kötelékét, harmatozd be a bűn tüzétől kiégetett lelkemet, esedezzél a végtelenül könyörületes Úrhoz!
Ma híven megünnepli az Egyház a te szent emlékedet s az Emberszeretőhöz való költözködésedet, örvendezéssel zengi az énekek drága gyöngyeit, Isten követe.
Nappali fényességgel tündöklő csillag vagy számunkra, isteni szózatú. Szent küzdelmeid ragyogó sugarai és csodáid tiszta fénye megvilágosítanak minket, Theodotosz. 
[M]Megszülted nekünk, Szent Szűz, az Atyától a hajnalcsillag előtt kimondhatatlan módon felragyogott világosságot, megszüntetted a tudatlanság sötétségét, és megvilágosítottad a bűn árnyékában szendergőket.
[//]
[03.03]
[OD1]
[T4]Az isteni fényáradat sugárzásával beragyogva bajnokok koszorújával tündököltök, a Szentháromsággal egyenlő számú szentek. Tegyétek őt könyörületessé irántunk!
Isteni szózatokat visszhangoztatok lelkileg, vértanúk, ebben egyek voltatok, a béke köteléke összefogott titeket, az ellenség csalárd támadásait elhárítottátok.
Valóban a Szentháromsággal egyenlő számúak voltatok, szép győzelmet aratott vértanúk, Eutropiosz, Kleonikosz és Vazuliszkosz, egyformán hittetek.
[M]Az örökkévaló Ige, aki minden emberfiánál ékesebben jött elő a te méhedből, Szeplőtelen Nagyasszony, a halál szomorúságát megszüntette, s örök életet adott nekünk.
[/]
[OD3]
[T4]Krisztusban megerősödtél, nevedet igazoltad, az ellenséget leverve győzelmi jelet szereztél, dicsőséges Eutropiosz vértanú.A kereszttel vértezted föl magadat, s a hellén sokistenhitet megfutamítottad, dicséretreméltó Vazuliszkosz!
[M]Csendes révpartunk, elszakíthatatlan horgonyunk vagy nekünk, híveknek, Istenszülő. Szabadíts meg minket az eltévelyedés szörnyűségeitől!
[/]
[KTH]
[T1]A három szent vértanú a Szentháromságot * nagy néptömeg előtt megvallotta, * és küzdelmei után a testnélküliek tömegébe jutott. * Magasztaljuk őket ma híven, * ünnepeljük meg az ő szent * és a világot megörvendeztető emléküket!
[M]Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei karokkal együtt kérleld szünet nélkül Istent, * kit te felfoghatatlanul és kifejezhetetlen módon szültél: * ajándékozza nekünk összes bűneink bocsánatát, * kik téged hittel és szeretettel dicsőítünk!
[/]
[OD4]
[T4]Biztosan megálltatok az igazság szikláján, a kínvallatás gyötrelmei közepette is tántoríthatatlanok maradtatok, s a téveszmék erősségét teljesen megdöntöttétek, sok küzdelmet végigharcolt bajnokok.
Minden vágyatokkal a Teremtő után sóvárogtatok, s mikor kötelekkel kifeszítettek és marcangolással kínoztak, a porondon legyőzhetetleneknek bizonyultatok, Kleonikosz, Eutropiosz és Vazuliszkosz.
Szépséges fényözönben ragyogtatok, mint akik Krisztust látjátok magatok előtt, bajnokok! Ennek segítségével már könnyebben elviseltétek a tűzáradatot is, amellyel végül ellenségeitek égtek el.
[M]Megállítottad a halál hömpölygő áradatát, megszülted Krisztust, az élet folyóját. Esedezzél hozzá, hogy oltsa el lelkem bűn-kemencéjét, az irgalomnak szeplőtelen Anyja!
[/]
[OD5]
[T4]A hiábavaló üres beszédet erős lélekkel elerőtlenítettétek, kegyetlen kínzóitok dühét semmibe vettétek, nagyon erős vértanúk.
A mennyeieket a földi dolgoknál többre becsültétek, a nemesi címet, a katonaságot, a gazdagságot, a dicsőséget elhagytátok.
A zsarnokok vad őrjöngésétől meg nem ijedtetek, s a tüzet, a gyötrelmeket, a marcangolást, a kínvallatást bátran megvetettétek.
[M]Magára vette belőled, Istenszülő, az én Teremtőm az én természetemet, s e világra jött kettős természettel, egy személyben, összeelegyedés nélkül.
[/]
[OD6]
[T4]Erős volt a vértanú testvérpár: Eutropiosz és az istenes Kleonikosz, s így bátran viselték el sok szenvedésüket, majd pedig keresztre szegezték őket, és szeplőtelen koszorút nyertek.
Tántoríthatatlanul végigjárta a vértanúság útját a dicsőséges Vazuliszkosz. Lábait szögekkel átszúrták, ő viszont eltaposta, sőt össze is zúzta a gonosz démonok fejét.
Lelkedet templommá formáltad, az eltévelyedés bálványát ledöntötted és megégetted. Fejedet karddal levágták, és te koszorút nyertél, dicséretre méltó Vazuliszkosz vértanú!
[M]A te méhedben lakozott a Vőlegény, az Ige, mint a tövisek között található rózsa s mint a völgyek virága, mint a legtisztább liliom, ó Isten Anyja!
[/]
[OD7]
[T4]Most, hogy az örök élet birtokosai vagytok, miként azt a küzdőknek megígérte az Alkotó, zengjétek méltóképpen, bajnokok: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
Felfoghatatlan titkok szemléletét, hírnevet, koszorút, örök szépséget, zavartalan örömet örököltetek, azért zengjétek: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
A kínok kemencéjében megedződtetek, a téveszme hódolóit tántoríthatatlanul fölperzseltétek, vértanúk, s hangoztatjátok: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
[M]Tépd szét, szent Szűz, bűneim adóslevelét, szabadíts meg a cselszövő mindenféle kártevésétől és támadásától, hogy hangoztathassam: Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony!
[/]
[OD8]
[T4]Eljött a ti örömteli, boldog emléknapotok, szentek! Buzgósággal magasztalunk titeket, s a győzelmi koszorút adó Istennek dicshimnusszal zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Ékesek a ti sebhelyeitek, vértanúk, s olyanok vagytok Isten előtt, mint az arany és mint a drágakő. Híven köszöntünk titeket, a benneteket megerősítő Istennek pedig kiáltjuk: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Kegyelmi ajándékok valóságos forrásává tette Krisztus nyilvánvalóan a vértanúkat. Termést hoz a kopár föld, és forrást buzogtat a pusztaság, az értelemmel föl nem ruházott természet pedig értelmesen zengi: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]Az Ige a te méhedben lakozott és megtestesült, Szeplőtelen Nagyasszony, a minden lény fölött való Isten végtelen emberszeretettel átistenítette az én természetemet. Ezért híven magasztaljuk őt, és zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Most már világosan látjátok az Úr dicsőségét, diadalkoszorús vértanúk! Buzgón esedezzetek érettünk a testnélküliek, a vértanúk és az Úr igazainak seregeivel, ti, három vértanú!
Lehetővé tettétek, hogy az Üdvözítő teljesen bennetek lakhasson, Istennek szent bástyákkal megerősített városává lettetek, istenszeretők: Eutropiosz, Kleonikosz és Vazuliszkosz!
Esedezzetek a Teremtőhöz, dicsőséges vértanúk, mindazokért, akik híven megünneplik a ti legszentebb emléketeket és magasztalják szent, istenes küzdelmeiteket, hogy bűnbocsánatot nyerjünk!
[M]Te vagy az én egyetlen oltalmazóm, reménységem és üdvösségem, te vagy az én menedékem, védőbástyám, és lelkem istenes vigasztalója, Mindenkorszűz! Szabadíts meg minden kíntól!
[//]
[03.04]
[OD1]
[T4]Legyen erős fegyverünk az ellenség minden fondorlata ellen a böjtölés, hogy derekasan legyőzhessük annak cselvetéseit!
A Szentlélek ragyogása megvilágosította lelki szemeidet, úgyhogy azt erényességeddel a megközelíthetetlen világosság felé irányítottad.
E világból magadnak semmit be nem szereztél, hanem elvetettél minden földi terhet, Gerazimosz atya, s mint valami testnélküli, úgy végezted az önmegtagadás pályafutását.
[M]Földiesből mennyei életmódra vezetett át bennünket a te szeplőtelen szülötted, Tisztaságos, hiszen a böjtölés szárnyán az égbe emel bennünket.
[/]
[OD3]
[T4]Pusztítsuk el böjtöléssel a szenvedélyek vadállatait, s közeledjünk Krisztushoz szenvedélyektől való megszabadulással és tisztasággal!
Mindig az Úr anyagtalan szeretetére gondoltál, szentéletű atya, és a mulandó anyagot semmibe vetted.Mindenkor Krisztus volt a nyelveden, Gerázimosz atya, s ő szavaid igazságát csodákkal erősítette.
[M]Böjtjeink és erőfeszítéseink során ezt a gyarló természetünket tedd edzetté, Szent Szűz, és erősítsd meg a szenvedélyekkel szemben!
[/]
[KTH]
[T1]Az Istenhez fölvezető erény-lépcsőt végigjártad, * a lelki szemlélődés magaslatára följutottál, * Krisztus isteni titkainak tiszta kijelentéseit befogadtad. * Azért buzgón tisztelünk téged, isteni ihletésű, * és hangoztatjuk: Dicsőség Krisztusnak, ki neked erőt adott, * dicsőség neki, ki téged megkoszorúzott, * dicsőség annak, ki általad mindenkinek gyógyulást ajándékoz!
[M]Szent karodat, mellyel jóságosan megtestesült Teremtődet hordoztad, * tárd ki feléje, Istenszülő Szűz, és esedezzél hozzá, * hogy szabadítson meg minket a kísértésektől, szenvedélyektől és veszélyektől! * Mi pedig buzgón magasztalunk téged, és hangoztatjuk néked: * Dicsőség annak, ki benned lakozott, * dicsőség annak, ki belőled jött e világra! * Dicsőség annak, ki a te szülésed által nekünk szabadulást szerzett!
[/]
[OD4]
[T4]Az emberek iránti könyörületességed bizonyságaként adtad az önmegtagadás idejét, Üdvözítő Krisztus Isten, s ezzel megtisztítod és megszenteled a te szolgáid testét és lelkét.
Az erények lépcsőjét végigjártad, és titokzatos látomásokra lettél méltóvá: még arra is kegyelmet nyertél, hogy előre láthasd a jövendőt.
Szent küzdelmeid verejtékével megöntözted a terméketlen pusztaságot, és termékennyé tetted azt, hogy emberek sokaságát gyűjtse össze Krisztus számára.
[M]Tisztaságos Szűz, kit megerősítőnkül ajándékozott a téged megdicsőítő Krisztus a híveknek, övezz körül minket az önmegtagadás idején, és mi magasztalunk téged!
[/]
[OD5]
[T4]Emelj ki bennünket, könyörületes Jézus, alantos vágyainkból a böjtöléssel, és ragadj a te szereteted magasságába!
Imádságod fegyverével a gonosz démonok seregeit bátran szétverted, Gerázimosz, és Krisztust Isten Fiaként magasztaltad.
A szenvedélyek ködét eloszlattad, s lelkileg a szeplőtelenség és a tisztaság fényével ragyogtál.
[M]Mosd le rólunk az önmegtagadással a lelki szennyet, szent Szűz, és tégy tisztává Isten Fiának dicsőítésére!
[/]
[OD6]
[T4]Méltass minket, akikre az önmegtagadás fénye árad, hogy megláthassuk a te föltámadásod isteni dicsőségét és fényességét, Üdvözítő!
Az élet sötétségében hajnalcsillagként ragyogtál fel, Gerázimosz, és az embereket kézenfogva a test nélküli angyalok lelkületének világosságára vezetted.
Az imádság botjával összezúztad a szellemi vadállatok fejét, és az embereket kiszabadítottad a hálójukból, minden dicséretre méltó atya.
[M]Megismertük általad a mindenség Uralkodóját, megszabadultunk a bálványimádás eltévelyedésétől, Istenszülő, s téged valóban Isten Anyjának vallunk.
[/]
[OD7]
[T4]Emelkedjünk fel önmegtagadással az Istennek tetsző viselkedés és a józan mértékletesség magaslatára, hogy lélekben megláthassuk a világosságot adó Urat!
Az erények szeplőtelen Paradicsomában lakoztál, isteni ihletésű, csodák ágait szakasztottad, s azok kimeríthetetlen kegyelmét mindenkinek továbbadtad.
Istenképiségedet méltó módon megőrizted, Istent hordozó, a vadállatok számára félelmetessé lettél, Istennek pedig szüntelenül hálaadó éneket zengtél.
[M]A böjtölés és a küzdelem idején övezz fel minket erővel és hatalommal a szellemi ellenséggel szemben, tisztaságos Istenszülő, mi pedig áldunk és magasztalunk téged.
[/]
[OD8]
[T4]Mindenség Királya, uralkodó Urunk, mint jóságos, a böjtöléssel és az önmegtagadás terheivel tégy minket úrrá a szenvedélyeken s a testi gyönyörökön, és méltass arra, hogy áldhassunk téged mindörökkön örökké!
Krisztus Királyt szívedbe fogadtad kis korodban, istenszerető, az ő kegyelmeinek és isteni ragyogásának gyönyörűséges hajlékává lettél, mindenkor magasztalva őt.
A szenvedélyek tüzében nem égtél meg, Gerazimosz atya, Krisztus kegyelmeinek égi harmata teljesen benedvesített, s te szüntelen buzgósággal a mindenség Istenének magasztaltad őt.
[M]Aki a te legszentebb véredből megtestesült, Szeplőtelen Nagyasszony, ő maga tisztítson meg minket a böjtöléssel és az önmegtagadás terheivel a testi szennytől, és tegyen erőssé a te szüntelen könyörgésedre, Istenszülő Szűz!
[/]
[OD9]
[T4]A Szentlélek kegyelmének bőségét mindörökre elnyerik mindazok, akik az önmegtagadás terheit vállalva kérik azt.
Anyagi testben az anyag nélkül való életet és életmódot folytattad, szentéletű, és dicsőítetted az Urat, aki megerősített téged.
Lelked minden sóvárgását csakis az enyészhetetlen javak felé irányítottad, Gerazimosz, és így méltóvá lettél azokra a dolgokra, amikre vágyódtál.
A szentéletűekkel Krisztus színe előtt állsz, szentéletű. Esedezzél hozzá mindazokért, akik megünneplik a te szent emlékedet!
[M]A te felülről áradó kegyelmed megvilágosítja mindazokat, Nagyasszony, akik szüntelenül magasztalnak téged, mint Isten Anyja.
[//]
[03.05]
[OD1]
[T5]Magasztalt legyen most a szép győzelmű Konón, ki a csalárdsággal bátran szembeszállt, Krisztusnak, a mindenség Istenének szolgálatában állt, és tőle hervadhatatlan koszorút kapott.
A rejtett életet és az örök boldogságot kívánta a dicsőséges Konón vértanú, s fölcserélte vele a csak egy ideig tartó fényűzést. Magasztaljuk őt dicshimnuszokkal, mert megdicsőült!
Az enyészhetetlenség köntösébe öltözködtél, mert most már beoltottak téged, a vadolajfa tövéről valót, a nemes olajfába, dicsőséges Konón, és szüleidet hoztad termésként Krisztusnak.
Megszabadult az ősatya átkától és lerázta magáról az enyészet igáját a minden dicséretre méltó vértanú, és még házastársát is követőjévé tette az önmegtartóztató életben.
[M]Istenünk Szeplőtelen Anyja, szüntelenül esedezzél Istenhez, ki az Atya kebelétől el nem vált és tőled megtestesült, hogy szabadítsa meg teremtményeit minden bajtól!
[/]
[OD3]
[T5]A Világosság után vágyódtál és Isten imádását kedvelted, a bálványimádás sötét istentelenségét pedig esztelenségnek tartottad, dicsőséges Konón.
Buzgó szívvel Krisztusnak szentelted lelkedet és testedet kedvesen fogadott áldozat gyanánt, s egyedül csak az egyetlen Uralkodóval maradtál kapcsolatban, végtelenül boldog vértanú.
Az ősöktől örökölt szokásoktól rengeteg embert bölcsen megszabadítottál, a pusztulás nevét viselőn pedig fényes győzelmet arattál, dicsőséges Konón!
Esedezzél, dicsőséges, hogy testi és a lelki szenvedélyeiktől megszabadulhassanak mindazok, akik híven megünneplik a te emlékedet!
[M]Esedezzél szünet nélkül, Istenünk tisztaságos Anyja, a méhedből születetthez, hogy szabadítsa meg a téged magasztalókat a sátán csalárdságától!
[/]
[KTH]
[T1]Gyermekkorodtól Istenhez ragaszkodtál, * a Szentlélek szeplőtelen hajlékává lettél, * a leggonoszabb szellemeket is legyőzted, isteni ihletésű! * Küzdöttél, és méltán naggyá lettél, * azért mindnyájan híven ünnepeljük * a te legszentebb emlékedet.
[M]Vezéreld küszködő lelkemet, Szeplőtelen Tisztaság, * és könyörülj rajta, * mert sok elbukásom miatt a kárhozat mélysége felé siklik, * a halál félelmetes óráján pedig szabadíts meg, * a vádaskodó démonoktól, * és ments meg engem, kérlek!
[/]
[OD4]
[T5]Megsemmisítetted, ó boldog, a népek elcsábítóját, és világosan hirdetted Jézus istenségét.
Dörgő szózatodtól megremegett a kőből készített ál-isten, és bevallotta, hogy Jézus az egyetlen igaz Isten.
Összegyűltek az esztelenek, akik végre egy kőszobor ajkáról vehették tudomásul az igazságot, a természetfölötti változást.
Kifejezhetetlen titkot hirdetve az Úr felé fordítod az eltévelyedetteket, szent vértanú!
[M]Jogosan dicsőítünk téged, mi, hívek, örökkészűz Istenszülő, és a te révpartodhoz menekülünk.
[/]
[OD5]
[T5]A kegyelem a szeplőtelen és tiszta világosság hajlékává tett, vértanúk dicsősége és dicsekvése!
A kimondhatatlan szavak szent ismeretével bőségesen rendelkeztél, és sok népet beavattál abba, felettébb tiszteletreméltó.
A benned levő, csodatevő karizmát látták a törvény nélküliek, s így kiáltottak: Konón Istene legyőzte a csalárdságot.
[M]A szülés után is szűznek magasztalunk, Istenszülő, mert az Isten-Igét szülted testben a világnak.
[/]
[OD6]
[T5]Imádságaidra megkapták a kegyelmet a kincs növeléséhez azok, akik hittek, s megkezdődött a romlás azoknál, akik nem engedelmeskedtek, végtelenül boldog Konón.
Önként alávetetted magadat a teremtő Istennek, ó boldog, s nyilvánvalóan fölébe kerültél a démonok seregének, dicsőséges Konón vértanú.Szóval és cselekedettel oktatva arra vezetted a sokaságot, hogy kérje az irgalmat, és buzgón kerülje az anyagias viselkedést, végtelenül boldog.
[M]Dicsőséges Mária, igazhitűek dicsekvése, méltó, hogy el nem égő csipkebokornak, hegynek, szellemi lépcsőnek, mennyei kapunak nevezve dicsőítsünk téged!
[/]
[OD7]
[T5]A vértanú-küzdelmet megvívtad, jó küzdelmű, és így kiáltottál: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Legyőzted az ellenséget, bajnokká lettél, és így kiáltottál: Áldott a mi atyáinknak Istene!
A földön győztesnek hirdettek, az égben megkoszorúztak, Krisztus legyőzhetetlen vértanúja!
Áldozatul mutattad be Istennek a megmentett tévelygőket, és így kiáltottál: Áldott a mi atyáinknak Istene!
[M]Áldott vagy, atyáinknak Istene, ki Szűztől születtél, és őt Istenszülővé tetted.
[/]
[OD8]
[T5]Látva, hogy a szentnek imádsága legyőzte a sötétség világkormányzóját és a babonás eltévelyedést, papok, énekeljétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
A gonosztevőknek gonosz lelkektől gyötört serege Isten akarata szerint így kiáltott hozzád, végtelenül boldog: Papok, énekeljétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Hatékony rendelkezéseddel olyan sértetlenül őrizted meg a vadállat fogai közé került csecsemőt, mintha anyja ölében maradt volna. 
Papok, énekeljétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!Gazdagon elárasztott fényével a hármasnapú világosság, ó bajnok, mert annak háromszemélyű természetét magasztalva ezt hangoztattad: Papok, énekeljétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökkön-örökké! 
[M]A keruboknál magasabbrendűnek bizonyultál, mindeneknél dicsőségesebb Istenszülő Mária, mert méhedben lakozott az, akit mi, halandók, a testnélküliekkel együtt dicsőítünk mindörökkön-örökké.
[OD9]
[/]
[T5]Egészen a szellemi valóság után vágyakoztál, Krisztus poharát kívántad inni, azért mindnyájan boldognak hirdetünk téged, ó boldog.
Az isteni törvényt Istennek tetsző módon követted, hízelgés az erődet el nem enyésztette, a hatalmaskodók fenyegetése meg nem rettentett, ó boldog.
A vértanúk ékessége voltál, Krisztus legszentebb sebhelyeivel ékeskedtél, dicsőséges. Azért mindnyájan magasztalunk téged.
Mivel most a mennyekben lakozol, szabadíts meg engem az élet szörnyű megpróbáltatásaitól, dicsőséges Konón, az Üdvözítő bajnoka!
[M]Üdvözlégy, Istenszülő, Krisztus Istenünknek Anyja! Esedezzél szülöttedhez, hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, akik téged híven magasztalnak!
[//]
[03.06]
[OD1]
[T6]Krisztus Egyházának magasságában ragyogtatok föl tündöklő csillagokként, dicsőségesek, most pedig megvilágosítjátok a hívek lelkét, és eloszlatjátok az eltévelyedés sötétségét.
Bátor elhatározással rácsaptatok az ellenségre, s leterítettétek azt, vértanúk. 
Halálotokkal végtelen életet nyertetek, boldogok.Fényes és kemény küzdelem szépségével tündököltetek, feláldoztak titeket a testben feláldozott Krisztusnak, és a vértanúk karába kerültetek, vértanúk.
Az Úrnak negyvenkét nagyon híres vértanúja! A törvényszegők megszámlálhatatlan sokaságát meggyőztétek, s így a mennyei javakra lettetek méltókká.
[M]Mindennél szentebb Szűz, bajnokok istenes ékessége, ki a szépséggel ékes Krisztust szülted, esedezzél hozzá, hogy szépítse meg lelkemet!
[/]
[OD3]
[T6]A küzdőtér közepén áltál, s az érettünk megtestesült, üdvözítő Igét bátor szóval, férfiasan hirdetted, erős lelkű, nagy nevű Tivadar.
Hittel küzdöttél, a testet okosan megtagadtad, és kardcsapással bárányként feláldoztak, magasztalásra méltó Konstantin vértanú.
A küzdelem ideje megmutatta mindenkinek, hogy te az Isten hűséges barátja vagy, s a test ártalmas dédelgetésével szakítottál, jeles Teofilosz!
[M]A szenteknek negyvenkét tagú, küzdő csapata kifejezetten a magasságbeli Isten valóságos Anyjának hirdetett téged, aki erősekké tetted őket közbenjárásoddal.
[/]
[KTH]
[T4]Bátran felsorakoztatok a törvénytelenül élők ellen, * szellemi küzdelembe szálltatok az istentagadókkal, * felöltöttétek Krisztus Isten teljes fegyverzetét, * kézbe vettétek kard gyanánt a hitet, * vállatokra emeltétek pajzsként a reményt, * fölvettétek páncélnak a szeretetet, * és megfutamítottátok az ellenséget.
[D][T8]Az ellenség fogságába estetek, * hosszú időre tömlöcbe zártak titeket, * de a hitet megőriztétek, és sértetlenek maradtatok. * A kardcsapás kiszabadított titeket a testből, * de az istenszeretet nyilvánvalóan összefogott, ó szentek! * Azért mint világítók, beragyogtátok a világot, * és a Szentlélek kegyelmével mindenkit megvilágosítottatok, boldog bajnokok! * Esedezzetek Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a ti szent emléketeket!
[M][T8]A Bölcsességet és Igét * kifejezhetetlen módon méhedben fogadtad, Isten Anyja, * a világnak a világ fenntartóját szülted, * karjaidban hordoztad a mindenség összefogóját, * mindenek Táplálóját, a teremtés Alkotóját. * Azért kérlek, legszentebb Szűz, * ajándékozz meg azzal az ítélet órájában, * mikor a Teremtőm színe elé kell állnom, * teljesen Szeplőtelen Nagyasszony, * hogy akkor is ajándékozz meg pártfogásoddal, * mert egyedül tebenned remélek, én, a te méltatlan szolgád!
[/]
[OD4]
[T6]A Szentlélek erejével leterítettétek az ellenség egész erőtlen haderejét, vértanúk, meghaltatok, és örök életet örököltetek.
Istenről elmélkedve a lehető legszebben megerősítetted lelkedet, Kallisztosz, bátran és örömmel adtad át magadat a kardhalálnak, és mennyei örökséget nyertél.
Elméd szellemi alapjait szépen az ismeret sziklájára helyezted, Vasszóé, s férfiasan üldözted és tapostad el ellenségeidet, végtelenül boldog.
Odaadtátok utolsó csepp véreteket, s vele együtt fényesen odaajándékoztátok lelketeket is annak, aki értünk jósága bőségével a kereszten utolsó csepp vérét is odaadta, minden dicséretre méltók!
[M]Tisztaságos Anyának vallottak téged az isteni ihletésű vértanúk, Szent Szűz, és a benned levő dicsőségben megtiszteltetésre jutottak, a magasságban pedig halhatatlan ajándékot örököltek.
[/]
[OD5]
[T6]Titokzatos fáklyákként tűntetek fel, hogy az istenfélelem sugarával az istenfélők lelkét megvilágosítsátok és a tudatlanság sötétségét eloszlassátok, az Úrnak legboldogabb bajnokai!
A szellemi oroszlánok szájából épségben megmenekültetek, s a mindenség Uralkodójának felajánlott igen kedves ételadománnyá lettetek, Urunknak vértanúi. Ezért ő soha el nem múló boldogságra méltatott benneteket.
Mondjatok értünk könyörgést az Úrnak, negyvenkét vértanú, hogy megszabaduljunk minden fenyítéstől s a ránk váró végtelen sok gyötrelemtől!
[M]Szeplőtelen Szűz! Kérlek, irányítsd lelkem vágyát Isten felé, aki megmutatja az élet útját, s a bajnokok ösvényeit is járhatóvá tette a mennyországig!
[/]
[OD6]
[T6]A kereszt vitorlájával szárnyaló bajnokok a törvényszegés tengerén úgy áthajóztak, hogy víz nem áztatta őket, majd nyugalmas révbe jutottak, és az istenfélők kormányosaivá lettek.
Magasztaljuk buzgón az Úr vértanúit, Konstantint és a híres Tivadart, Kallisztoszt és Vasszoét, velük együtt a nagy Teofiloszt és összes bajnoktársukat!
Jó illatú virágként virágoztatok titokzatos módon a bajnokok ligetén, s az egész Egyházat eltöltöttétek jó lelki illattal, az eltévelyedés rossz szagát pedig eloszlattátok.
[M]A természet törvényétől eltérően, a természetet meghaladó módon szült téged a valóban szűz Istenszülő, ó Krisztus, ki a híven küzdő bajnokokat törvényesen megkoszorúztad.
[/]
[KNT]
[T2]A hitnek újdonsült harcosait, * kik Krisztusért buzgósággal küzdöttek, * és érettünk Krisztushoz esedeznek, * koszorúzzuk meg mindnyájan méltó magasztaló énekekkel * mint a Római Birodalom bástyáit és őrzőit!
[/]
[IKS]
[T2]Krisztusnak negyvenkét bajnoka, * ti a világ kezdete óta élt összes szenttel együtt * közvetlenül szemlélitek Krisztus teremtetlen szépségét * és kimondhatatlan dicsőségét, * melyet az angyali karok is vágyva vágynak látni. * Világosítsátok meg imádságaitokkal magasztalóitokat, * oszlassátok el tőlük a bűnök sötétségét, * tegyétek őket a világosság fiaivá, * mint a Római Birodalom bástyái és őrzői!
[/]
[OD7]
[T6]Krisztus negyvenkét bajnoka, aki hosszú letartóztatás múltán kiszabadult a test börtön-őrizetéből, mint az ő törvényének igazi megőrzője, a mi őrzőnknek is bizonyult, hiszen már a mennyben lakozik.A Babilonban egykor fogságban élt három ifjút utánoztátok, mint messzi vidékre elhurcolt foglyok, szép győzelmet aratott vértanúk, és a sokat lázongó ellenséget ti magatok ejtettétek fogságba.Véretek áradatával a hiúság folyamát elapasztottátok, s amikor egy folyam vizébe vetettek titeket, bölcsek, az élet vizéhez költöztetek, s reánk a halhatatlanság patakjait árasztottátok.
[M]Te vagy, Szeplőtelen, az igazi új könyvtekercs, hiszen beléd írták az élet Igéjét, aki beleírta az élet könyvébe az ő istenes bajnokait, a Szentírás buzgó megtartóit.
[/]
[OD8]
[T6]Magatokra vállaltátok a vértanúk istenes pályafutását, a küzdelemben állhatatosaknak mutatkoztatok, megingathatatlan helytállásotokkal az ellenséget megfutamítottátok, azért magasztalunk titeket, Krisztus katonái.
Keményen ellenálltál az eszteleneknek, akik erőszakkal el akartak szakítani Krisztus szeretetétől, Konstantin bajnok, s a vértanúk seregébe kerültél.
A hibátlan bárányok módjára együtt feláldozott negyvenkét bajnok örvendezéssel utánozta a nagy nyilvánosság előtt a bárányként feláldozott Úrnak szeplőtelen szenvedését.
[M]Vőfélyként jelent meg előtted a szent főangyal, és így szólt: Üdvözlégy, Isten tüzes trónja, szeplőtelen Tisztaság! Üdvözlégy, az Istennek testben való megjelenését valló vértanúk erőssége!
[/]
[OD9]
[T6]Méltóvá lettetek arra, hogy meglássátok az Urat, ki megadta nektek a győzelem enyészhetetlen koszorúját: Konstantin, Vasszoé, Tivadar, nemes lelkű Kallisztosz, boldog Teofilosz és mind a többiek, esedezzetek érettünk mindenkor!
Felragyogott ma a bajnokok emléke mint világosság, mint a hajnal, mint a nagy Nap, és fényözönbe vonta a hívek lelkét. 
Üljük meg az ünnepet, s magasztaljuk a vértanúkat, kik szent énekekkel dicsőítik Megváltójukat, Krisztust!
A vértanúk szent csapata, a negyvenkét tagú bajnoki csoport kegyelemből az angyalok seregébe került, s bűnbocsánatot kér számunkra a negyvennapos böjt során.
A föld befogadta véreteket, a folyó levágott fejetekkel egyesítette testeteket, felülről isteni fényesség áradt, és láthatóan előttetek haladt hatalmas erővel.
[M]Világosság hajléka, Isten kedveltje, világosítsd meg ragyogó sugaraddal lelkemet, oszlasd el a lanyhaság ködét, emelj ki a bűn sötétségéből, ki a bűn nélküli Istent szülted!
[/]
[EXA]
[T2]A negyvenkét tagból álló kar egy lélekkel * a legkeményebben küzdött mindhalálig, * így az ellenség minden cselvetését meghiúsította, * és az égi hajlékba került, * s fényes győzelmi koszorút kapott a Magasságbeli jobbjából.
[M]Tekints az én nyomorúságomra * minden magasztalásra méltó Istenszülő Szűz, * mert nálad van minden együttérzés forrása * és a nagy irgalom! * Csillapítsd a szenvedélyek háborgását és az élet botrányait, * ments meg engem imádságoddal a kárhozat tüzétől, Szent Szűz!
[//]
[03.07]
[OD1]
[T4]Szent vértanúk, kiket az isteni fényözön vesz körül, szabadítsátok meg a szenvedélyek sötétségéből mindazokat, akik ezt a ti fényes és tündöklő ünnepeteket mindenkor buzgón megünneplik!
Az Isten megtestesült Igéje hírneves pásztorokká tett titeket, szentéletűek, hogy hirdessétek az ő istenségét a tévelygőknek és a tudatlanság veszélyében levőknek.
A Szentlélek éltető vizével töltekezve a szörnyű istentagadás hevétől kiégetett lelkeket megöntöztétek, és az üdvösség vizéhez vezettétek, dicsőségesek.
[M]A te felfoghatatlan szülésed folytán az ősszülők büntetése megszűnt, szeplőtelen Tisztaság, s hangos szavú magasztalóid előtt újra megnyílt a Paradicsom ajtaja.
[/]
[OD3]
[T4]Lelkületedet isteni tűz hevítette, végtelenül bölcs Vazul, s az istentagadás bozótját, mint jeles pásztor, fölperzselted. 
A Szentlélek világosságával a szörnyűségek sötétségében levőket a legszentebb keresztség világosságára vonzottad, ó dicsőséges!
A te Isten felé irányuló útjaid az eltévelyedés örvényéből mindenkit az Isten ismeretére irányítottak az ő kegyelme által, Vazul.
[M]Hogy megszabadítsa az embereket az ellenség hatalmából, Tisztaságos, megszülted a hatalmas Urat, szeplőtelen Szűz!
[/]
[KTH]
[T3]Műró kenettel szenteltek föl benneteket, * s az istenszerető nép pásztoraivá lettetek, * tiszta bárányokként áldoztak fel titeket * és ajánlottak oda a Főpásztornak, * a bárányként feláldozott Igének, * hírneves vértanúk, az egész világ megvilágosítói. * Azért mindnyájan buzgósággal ünnepeljük * a ti szent emléketeket.
[M]Mint megműveletlen szőlőföld, * a leggyönyörűbb szőlőfürtöt termetted, Istenszülő, * s belőle fakadt számunkra az üdvösség bora, * mely megvidámítja mindnyájunk lelkét és testét. * Azért mint minden jónak forrását, boldognak hirdetünk téged * és az angyallal állandóan hangoztatjuk neked: * Üdvözlégy, malaszttalteljes!
[/]
[OD4]
[T4]Magasztaljuk a vértanúk legszentebb karát, amely a papság és a vértanúság kegyelmével egyaránt ragyog, és örvendezve énekli: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Az Egyháznak isteni ihletésű kormányzói voltak a Szentlélekben: Efrém és Agathodórosz, Vazul és Kapitón, Jenő és Elpidiosz s az istenes Etheriosz.
Isteni titkokba beavatott, istenes atyák! A népeket valóban életszentségben és igazságban vezettétek, s a vértanúsággal boldog véget értetek.
A hitetlenségben holtak a halott föltámadása nyomán örök életet nyertek, mert a te közreműködéseddel hittek Krisztusban, a mi Istenünkben, legszentebb Vazul vértanú!
[M]Életre keltetted a halott embereket, Szent Szűz, minden értelmet meghaladó módon megszülted a személyes Életet, Krisztust, a mi Istenünket, aki könyörületességből emberré lett.
[/]
[OD5]
[T4]A szeplőtelen vértanúság poharát kiittátok, az Úr nevét híven segítségül hívtátok, Istent hordozó atyák.
Az egyetlen, aki életet lehel a holtakba, a te imádságodra, Vazul, föltámasztotta a halottat, s így ragyogóvá tette igehirdetésedet.
Hirdettétek, hogy a Fiú az Atyával egyforma tiszteletet érdemel, és csökkentettétek a bálványimádás őrületének zsarnokoskodó sokistenhitét, atyák!
[M]Boldog az a nép, amely ismer és buzgón boldognak hirdet téged, Szeplőtelen, a mindenség Uralkodójának Anyja.
[/]
[OD6]
[T4]Koszorúzzuk dicséretekkel Agathodóroszt és Jenőt, a nagy Vazult és a bölcs Elpidioszt, a főpapokat és nemes vértanúkat!
A Szentlélek törvényein nevelkedtetek, a törvényen kívül élők elé adtátok az üdvösséges törvényt, és őket az istenfélelem világosságára vonzottátok, végtelenül bölcsek.
Más-más város szülöttjeként tűntetek fel, de egy népnek a pásztorai és az Isten városának örökösei voltatok, melyben benne laknak az Istent szolgáló vértanúk.
[M]A törvény árnyékképei és a próféták jelképei előre jelezték, Szeplőtelen Szűz, a te kimondhatatlan anyaságodat, melynek révén megmenekült a világ.
[/]
[OD7]
[T4]Örömmel magadra vállaltad a kemence tüzére szóló ítéletet, Kapitón atya, de nem égtél meg, hanem épségben maradtál, mint a három ifjú, és megmentetted a jövendő tűztől a hitetleneket, mert istenes csodáiddal hívőkké tetted őket.
Nem féltél, a rendelet meg nem ijesztett, Szent Kapitón atya. Magadra öltötted a szent köntöst, és ezzel elviselted a tüzes parazsat, ó boldog!
A tudatlanság terjeszkedését istenes szavaiddal feltartóztattad, a helyes vallásosság ismeretét mindazoknak föltártad, akik a hiábavalóság szakadékába zuhantak, Isten által kiválasztott Kapitón főpap!
[M]Az Isten Igéje, aki kezével alkotta Évát, újjá akart alkotni mindenkit, és a te méhedben maga is teremtménnyé alakult, az Atyával és a Szentlélekkel együtt uralkodó kezdetét vette, Leányzó!
[/]
[OD8]
[T4]Halálra adtátok magatokat testi szenvedéssel, és halhatatlan életet közvetítettetek mindazoknak, akik a halott isteneket imádták, veletek együtt üdvösségre jutottak, szentéletű atyák, és mindenkor hangoztatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Énekeljük meg hívek, összhangban Jenőt és Agathodóroszt, Efrémet és Elpidioszt, Etherioszt, Vazult és Kapitónt, az ellenség megsemmisítőit, Krisztus főpapjait! Őneki pedig ezt kiáltsuk: Dicshimnuszokban magasztaljátok az Urat, minden művei!
Megörvendeztetted a népeket tanításoddal, Efrém atya, s átköltöztél a nem alkonyodó világosságra, az örök boldogságba, elnyerted szenvedéseid jutalmát, és hangoztatod: Dicshimnuszokban magasztaljátok az Urat, minden művei!
Az élet szőlőtőkéjének fürtjei vagytok, legboldogabbak, s már mindenkor gyógyulások borát buzogtatjátok, és megörvendeztetitek mindazok szívét, akik híven magasztalnak benneteket és kiáltják: Dicshimnuszokban magasztaljátok az Urat, minden művei!
[M]Emberként jelent meg a belőled született legfelsőbb Lény, kettős természettel, működéssel és akarattal, ó Szeplőtelen, mert önként hozzájuk hasonlóan jelent meg. Hangoztassuk neki: Dicshimnuszokban magasztaljátok az Urat, minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Jertek, ünnepeljük meg mindnyájan a szent fölszentelt vértanúk szent emlékét, tiszteljük meg őket hangos szóval, szent dalokkal, mert mindnyájunkért esedeznek a mi végtelen könyörületességű Istenünkhöz!
Úgy tűntetek fel, mint az istentelenek által a földön vonszolva megcsiszolt drágakövek, kik a téveszmék erősségeit az Isten erejével leromboltátok, ezért méltán boldogoknak hirdetünk titeket.
Ma megünnepli Kerszon városa a ti emléketeket, mert az ő tornyai, istenes oszlopai és erődítményei, pásztorai, tanítói s papjai voltatok, Istenben boldogok!
Az angyalok karában van már az atyák kara, Jenő, Efrém és Kapitón, Elpidiosz és Etheriosz, a dicsőséges Vazul és az istenszerető Agathodórosz.
[M]Isten kedves Leánya, karján hordozva Krisztust, ki a mindenséget hordja kezén, megdöbbenve így szólt: Hogyan lehetsz egyszerre Fiam is és Teremtőm is, te felfoghatatlan!
[//]
[03.08]
[OD1]
[T8]Istent hordozó Theofilaktosz atya, ki ott állsz az Uralkodó trónusa előtt, őrizd meg azokat, akik híven megünneplik a te emlékedet.
Méltán kent fel téged a Szentlélek kegyelme hűségedért és jóságos viselkedésedért.Hogy a mennyeieket elnyerhesd, ó boldog, minden földit megvetettél, és Krisztus Isten nyomába léptél.
[M]Aki úgy látta jónak szeretetből, hogy a te méhedből szülessék, Istennek tisztaságos Jegyese, az a vágyva vágyott Úr, Édesség és megközelíthetetlen Világosság.
[/]
[OD3]
[T8]A te Uralkodód törvényeinek engedelmeskedtél, dicsőséges főpap, s a törvényszegő uralkodók törvényeit megvetetted.
Krisztus szent és isteni képmása előtt tisztelettel hódoltál, az istentelenek vallástalanságát pedig elutasítottad.
Előbb önneveléssel lelkiismeretedet készítetted föl lélekben a vértanúságra, most pedig már a vértanú-koszorúval ékeskedsz.
[M]Szentségesen a legszentebb méhben lakoztál, Uralkodó, hogy megmutasd nekünk a szentségre vezető utat.
[/]
[KTH]
[T8]Szent aszkézisre nevelted magadat, * püspökké szenteltek, hogy bemutasd az isteni titkokat, * a lelkek megszentelésére, bölcs atya. * Krisztus ikonját tisztelted, * száműzetést, zaklatást és hosszan tartó börtönt szenvedtél érte. * Azért halálod után gyógyulásokat buzogtatsz, * hogy meggyógyítsd a szenvedőket, * és megvilágosítsd a zsoltárt éneklőket, * Theofülaktosz főpap. * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet!
[M]A szellemi Nap felhője, * az isteni fény arannyal ékes szövétneke, * tisztaságos, szenny nélküli, szeplőtelen Nagyasszony, * világosítsd meg, kérlek, a szenvedélymentesség fénysugarával szenvedélyektől elvakított lelkem sötétségét! * A bűnbánat vizével és a töredelem könnyeivel * mosd le beszennyezett szívemet, * és tisztíts meg a tisztátalanságtól! * Járj közben a te Fiadnál, Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot nekem, méltatlan szolgádnak, * mert te vagy reménységem!
[/]
[OD4]
[T8]Sem a vallatások tüze nem ijesztett meg téged, végtelenül boldog, Isten által ihletett Theofilaktosz, sem az oroszlánnal való küzdés nem ernyesztette el lelki erődet.
Krisztus tett őrizetet szádra és ajkadra, szentéletű atya, ezért még az istentelenek ellened indított rohama során is megingathatatlan maradtál.
Várva vártad azt, aki a sziklán megerősítette lépteidet, a Fönséges pedig lehajolt hozzád, hiszen az ő ikonja előtt hódoltál.
[M]Hálaadó éneket zengünk neked, Istennek szeplőtelen Jegyese, mert a te szülötted megszabadított minket a bűn terhétől.
[/]
[OD5]
[T8]Szenthez illő módon Istenhez emelted kezedet, s az istenteleneket megfutamítottad, isteni ihletésű atya.
Megfogta az Úr jobbkezedet, atyánk, és bevezetett a mennyei boldogságba.
A szűk ösvényen jártál, s a Paradicsom tágas térségére jutottál, isteni ihletésű Theofilaktosz!
[M]Akik nem ismernek el téged Istenszülőnek, azok nem látják meg majd a tőled születettnek a világosságát, tisztaságos Istenanya!
[/]
[OD6]
[T8]Érzékeidet önmegtagadással megfékezted, szenvedélyeiden úrrá lettél, Theofilaktosz, és most a szenvedélymentesség tündöklését élvezed.
Az Üdvözítő ikonjának tiszteletére oktattál mindenkit, cselekedeteiddel és a dogmák megvallásával nyilvánvalóan kitűntél, Theofilaktosz!
Krisztus az élet záporát ontó felhővé tett téged, Krisztus főpapja, Theofilaktosz atya!
[M]Minden ember előtt az istenség szépségével ékes a te Fiad, ki értünk öltött testet, Tisztaságos.
[/]
[OD7]
[T8]Az istenes pályafutást elvégezted, a hitet mindhalálig megtartottad, szenvedéseidért a koszorút elnyerted, boldog bölcs, és hangoztattad: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Istenes erényeid szekerén haladván a magasságba érkeztél, most is Isten színe előtt állsz, és hangoztatod: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké!
Aki az emberek lelkét egyenként teremti, látta szíved istenességét, és a tanítók székeibe ültetett, Istent hordozó, háromszorosan boldog Theofilaktosz!
[M]Hozzád menekülök most, Istenszülő, a te oltalmad és istenes pártfogásod alá, és kérlek, hogy szabadíts meg a szörnyű bűnöktől, áldott Tisztaságos, ki testben szülted Istent.
[/]
[OD8]
[T8]Ott laksz, ahol az örvendezők lakóhelye van, hitvalló, az igazság védelmezője! Világosság ragyog rád, mint igazra, végtelenül bölcs, s mint olyanra, aki a vértanúk küzdelmeit végigküzdötte. Most velük együtt hangoztatod: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Elnyerted az állhatatosság koszorúját, Isten által kiválasztott, keserű számkivetésben éltél, várva, hogy elnyerjed küzdelmeid jutalmát. Jó reménységedben nem is csalódtál, Krisztusnak hangoztatod: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
Fényesen megünneplik most hitvallásod fényével ragyogó emlékedet, Istent hordozó. Krisztusnak, az Istenszülőnek és az összes szenteknek szent ikonját tisztelted, és most velük együtt zenged: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
[M]Tisztaságos Istenanya! Mosd meg lelkem sebeit és a bűn fekélyeit, te ártatlan leányzó, ki szűzi bensődből, férfitől meg nem közelítve a mindenség Istenét szülted! Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
[/]
[OD9]
[T8]Valóban nagy kegyelmi ajándékokra méltattak, Krisztusért erős lélekkel álltad a veszedelmet, Istenben boldog Istent hordozó.
Tarts szemmel minket, a te magasztalóidat, ó boldog, szabadíts meg a kísértésektől és a veszedelmektől, hiúsítsd meg az eretnekek cselvetéseit!
Bölcsen és igaz emberhez híven éltél, mint szent titkok beavatottja, tündöklő vértanúvá lettél, véredből magadnak bíbort szőttél.
[M]Szent Szűz, ki Krisztust, az igazság Napját hordoztad karodon, mint a hajnal, felragyogtattad őt a sötétségben és az eltévelyedésben levőknek.
[//]
[03.09]
[1ST]
[T4]Fönséges csillagokként ragyogtok mindenkor * az Egyház szent égboltján, * s tündöklővé teszitek a híveket, * Krisztus negyven szent vértanúja.
[M]Fogadd el könyörgésünket, tisztaságos Szűz, * kik a te oltalmad alá menekülünk. * Esedezzél szüntelenül a te Fiadhoz, * hogy üdvözüljenek szolgáid!
[/]
[2ST]
[T6]Magasztalt legyen most a szent vértanúk ékessége, * a negyven tagból álló, Isten által megtisztított és egybegyűjtött sereg! * Mert fagyban és tűzpróbában bizonyságot tettek a bölcsek, * hogy Krisztusnak, a mindenség Királyának katonái, * és esedeznek a mi üdvösségünkért.
[M]Gyors segítségedet, oltalmadat és kegyelmedet * nyilvánítsd ki szolgáidon, Tisztaságos, * hárítsd el tőlünk a hiú gondolatok árjait! * Emeld föl elesett lelkemet, Istenszülő! * Mert tudjuk, ó Szűz, jól tudjuk, * hogy amit akarsz, meg is teheted.
[/]
[OD1]
[T2]Itt a földön ők negyvenen elhagytak minden címet, felvették a krisztusi nevet, azért most a magasságban lakoznak.
Ti, akik Krisztus szeretetéből megvetettétek a testet és a világot, a mulandó ruhával együtt levetettétek a régi embert, s magatokra öltöttétek az enyészhetetlenség köntösét.
[M]Ki magasztalhatja méltó módon a te kifejezhetetlen foganásodat? Hiszen a testben megjelent Istent szülted nekünk, Legszentebb, mindnyájunk Üdvözítőjét.
[/]
[OD3]
[T2]A negyven vértanú a katonáskodást, az életet, a testi szépséget és a jólétet dicsérendő módon megvetette, mindezekért viszont Krisztust örökölte.
A zsarnok parancsára a negyvenet kövekkel könyörtelenül megdobálták, de azok a Szentlélek erejével ezt a kődobálást a parancsot kiadókra fordították vissza.
A kígyó a hatalmaskodók ajkával káromló szavakat mondott reád, Teremtő, de azoknak Istent megbántó száját a vértanúkra dobott kövek összezúzták.
[M]Egyetlen, férfitől meg nem közelített Mindenkorszűz, az isteni parázs aranyos füstölője, tedd jó illatúvá rossz szagot árasztó szívemet!
[/]
[KTH]
[T8]Krisztusért harcoltatok vértanúk módjára, * az ellenséget bajnokságtokkal legyőztétek, * a próféta szavát cselekedettel megvalósítottátok: * Tűzbe-vízbe kerültetek, de az örök életben enyhüléshez jutottatok. * Azért az égből koszorút kaptatok, * a testnélküliek karaival együtt örvendeztek, * boldog és hírneves bajnokok. * Esedezzetek Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünneplik a ti szent emléketeket!
[M]Megszívlelem az ítéletet, és félek, * rettegek a félelmetes vizsgálattól, * remegek a kitagadástól, és tartok a büntetéstől, * a tűz kínjától, a sötétségtől, a pokoltól, * a fogak csikorgatásától, a soha nem nyugvó féregtől. * Ó, jaj nekem, mit műveljek, * mikor felállítják a királyi széket, és megnyílnak a könyvek, * feddésben részesülnek a gonosz tettek, * és nyilvánosságra kerülnek a titkok is? * Légy akkor az én menedékem, Nagyasszony, és hő oltalmazóm, * mert te vagy reménysége a te haszontalan szolgádnak!
[/]
[OD4]
[T2]Esztelenek vagytok, legistentelenebbek – mondták a bajnokok –, hogy éppen jutalommal járó büntetést ajánlotok föl nekünk!
Krisztus üldözői kifent karddal, vadállatokkal, tűzzel és kereszttel fenyegették a szenteket.Előttünk csak a kárhozat tüze félelmetes – mondták a bajnokok –, szolgatársunktól, ettől az itteni tűztől nem félünk.
Tépjétek ki kezünket, égessétek el lábunkat, mindegyiket visszakapjuk enyészhetetlenül! – kiáltották a szentek. 
[M]Arra kérünk, Szeplőtelen, ki az Istent mag nélkül fogantad, hogy esedezzél mindenkor a te szolgáidért.
[/]
[OD5]
[T2]Mikor az üldözők esztelen őrjöngése a bajnokokat arra ítélte, hogy szabad ég alatt, a fagyban töltsék az egész éjszakát, azok hálaadó éneket zengtek Istennek.
Krisztus negyven vértanúja a tó jegén állva örvendezéssel viselte a szörnyű fagyot, megerősítette őket az isteni koszorúk reménysége.
Nevetségessé lett Krisztus negyven vértanúja előtt a hajdan vízben rejtőző, megfulladt kígyó, mert elveszítette pusztulást okozó erejét.
[M]Neked, ki Krisztust, a mindenség Alkotóját szülted, ezt zengjük: Üdvözlégy, Tisztaságos! Üdvözlégy, ki a világosságot felragyogtattad nekünk! Üdvözlégy, ki a körülhatárolhatatlan Istent körülhatároltad!
[/]
[OD6]
[T2]Örömmel ragadta meg a gonoszság szerzője a negyvenből az elbukottat, mint a tizenkettőből a szerencsétlen Júdást és az Édenkertből az embert.
Hiába büszkélkedik a becstelen, mert miként egykor a tolvaj esetében Mátyással, most ahhoz hasonlóan az őr meghívása folytán marad szégyenben a zsarnok Gonosz.
Esztelen és szánalomra méltó az, aki mindkét életet elhibázta. Tűz segítségével szabadult, és az olthatatlan tűzbe került.
[M]Férfit nem ismerve lettél anyává, ó Szűz, és mindenkorszűz maradtál, s a te Fiad és Istened valóságos istenségének csodajeleit hirdetted.
[/]
[KNT]
[T6]E világ minden hadseregét otthagyva * a mennyekben lakozó Uralkodóhoz csatlakoztatok, * Urunk negyven bajnoka, * mert tűzön és vízen átmentetek, ó boldogok, * méltán jutottatok el a mennyei dicsőségbe * és nyertetek égi koronát.
[/]
[IKS]Leborulok a mindenható Krisztus, az én Teremtőm és Istenem előtt, aki a befedetlen trónon ül, aki kiterjeszti a világosságot, mint a sátorponyvát, aki megerősítette a földet, aki összegyűjtötte a vizeket gyülekező helyükön, aki a mindenséget a nemlétből létrehozta, aki leheletet és életet adott mindenkinek, aki fogadja a főangyalok énekét és az angyalok dicsőítését s a mindenség imádását. Méltatlan létemre előadom kérésemet, a szólás kegyelmi ajándékát kérve, hogy én is buzgón magasztalhassam a szenteket, akiket az Úr győzteseknek nyilvánított, bevezetve őket az égi dicsőségbe, és megadva nekik a győzelmi koszorút.
[/]
[OD7]
[T2]Elámult a negyven férfi őrzője, mikor meglátta a győzelmi koszorúkat. Lemondott az élet kedveléséről, mert szárnyakat adott neki a te megjelent dicsőséged szemlélése, és a vértanúkkal együtt zengte: Áldott a mi atyáinknak Istene!
A lelket emésztő fürdőbe ment és holttá lett az életet kedvelő, az ezt szemlélő őr viszont a legjelesebb krisztuskedvelő lett, és az enyészhetetlenség fürdőjében a vértanúkkal együtt zengte: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Fellobbant a szellemi tűz a negyven férfi lelkében, s megégett a csalárd gonosz, és viaszként olvadt el az istentelenek esztelensége. Neked pedig, Krisztus, zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Ó, milyen tündöklő és fönséges a kereszt ereje, Krisztus! Ellentétes dolgokkal köti meg a koszorút a negyven vértanúnak! Tűzbe-vízbe kerülnek, s enyészhetetlenségben hangoztatják: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]Az égő csipkebokorban, a Sínai-hegyen Mózes téged látott előre, Tisztaságos, aki sérülés nélkül hordoztad a kimondhatatlan Lény csupasz tüzét, mikor Isten egyik személye tebenned fogható testtel egyesült.
[/]
[OD8]
[T2]A bajnokok ellen lázította az ellenség esztelenül az egész teremtést, de teljesen szégyent vallott, mert a negyven szüntelenül ezt zengte: Énekeljétek Krisztust, és magasztaljátok mindörökké!
Testetek tagjait kegyetlenül összezúzták Krisztusért, teljesen elégő, szent áldozatként áldoztak fel Istennek, az angyalok karaival együtt örvendeztek, vértanúk, és magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Erős lélekkel vállára veszi szülöttjét az istenszerető anya, igaz hite gyümölcseként vértanút ajánl fel a vértanúkkal, Ábrahám szent áldozatát utánozva.
Az egyenesen a végtelen életbe vezető úton lépj előre, fiam – mondotta a Krisztust szerető anya a Krisztust szerető fiúnak –, nem szeretném, ha lemaradnál a verseny bírája, Isten előtt!
[M]Tekints reánk, figyelj szolgáid könyörgésére, jóságos Istenszülő, csőndesítsd le gyorsan a bajok előretörését és a kísértések rohamát, áldott Nagyasszony, és mi tisztelünk téged.
[/]
[OD9]
[T2]Krisztusért levetkőztettek, kövekkel megdobáltak titeket, s ti elviseltétek a fagyos levegőt, a jeges vizet, tagjaitok összezúzását, a tűz lángját. A rohanó folyóban ragyogtok mint a teljes fénnyel tündöklő csillagok, negyven vértanú!
Isten hatalmas jogarának, a keresztnek birtokában így kiáltott Krisztushoz a negyven bajnok: Koszorúzz meg minket, Uralkodó, mindenható, győzelmes kezeddel, hogy mindnyájan szüntelenül magasztaljunk téged szent dalokkal!
Nagyon kínos volt a fagy, igen zord a szerfölött metsző hideg, amit elviseltetek, de édes a Paradicsomkert. Ábrahám pátriárka kebele átmelenget titeket az örök hajlékokban, negyven vértanú.
Győztetek a küzdelemben, bajnokok, ott álltok a három személyű Szentháromság előtt. Esedezzetek most, hogy adja meg a világnak a békességet, a Krisztust szerető uralkodónak a győzelmet, nekünk pedig az üdvösséget, negyven vértanú!
[M]Üdvözlégy, enyészhetetlenség forrása! Üdvözlégy, könnyű felhő! Üdvözlégy, Isten gyönyörűséges Paradicsoma! Üdvözlégy, lelki orvosságok forrása! Üdvözlégy, szent hegy, melyet Dániel próféta látott! Üdvözlégy, Szűzanya! Üdvözlégy, mindenség Úrnője!
[/]
[EXA]
[T2]A minden lény fölötti Szentháromság negyven vértanúját, négyszer tíz tagú karát, kiknek száma az erények négyes száma összegének s a négy alapanyag – a tűz, a levegő, a víz és a föld – számának szorzata, istenes szent dalokkal magasztaljuk, hiszen Krisztusért, a mindenség Uralkodójáért küzdöttek!
[M]Üdvözlégy, átok feloldója, Ádám visszahívója! Üdvözlégy, tisztaságos Istenszülő, a világ reménysége és oltalmazója! Üdvözlégy, Isten Anyja! Üdvözlégy, istenhordozó kocsi! Üdvözlégy, létra és kapu! Üdvözlégy, könnyű felhő! Üdvözlégy, Éva megszabadítója!
[/]
[PRS]
[T5]Jertek, * magasztaljuk, testvérek, dicsőítő énekkel * a fagyban áttüzesedett vértanú-hadoszlopot, * mely az eltévelyedés fagyát tüzes buzgósággal áthevítette, * a nemes katonacsapatot, * az Istennek szentelt sereget, * a törhetetlen és legyőzhetetlen bajtársakat, * a hit védőbástyáit és őreit, * a negyven vértanút, az istenes kart, * az Egyház imádságos közbenjáróját! * Ők esedeznek Krisztushoz, * hogy küldjön lelkünknek békességet és nagy irgalmatÖrvendjetek, * erőteljes gyülekezet, szent és győzelmes csatarend, * az igaz vallásosság bástyái, * Krisztus katonái, erős és legyőzhetetlen harcosok, * a legszilárdabb jellemek és legbátrabb lelkek, * az igazságos Isten előtt valóban szentek és nagyon kedvesek, * szent kar és Isten által kiválasztott gyülekezet, negyven szent vértanú, * kik egyformán megküzdöttetek, * egyforma lelkülettel voltatok, * és egyforma koszorút kaptatok! * Esedezzetek Krisztushoz, * hogy adja meg lelkünknek a nagy irgalmat!Örvendjetek, * diadalmas sereg, mely a harcokban bátran kitűnt,* tűzön-vízen keresztülment csillagok, * kik a víz jegét megolvasztottátok, * és akik most Ábrahám kebelén melegedtek * s az angyalok seregében vigadtok, * negyven szent vértanú, a lelki önátadás jó illatát árasztó virágok! * Esedezzetek Krisztushoz, * hogy adja meg lelkünknek a nagy irgalmat!
[T1]A negyven lángoló tagból álló kar, * a teljesen Isten által kiválasztott csapat * együttesen beragyogja szeplőtelen küzdelmeivel a böjti időszakot, * s megszenteli és megvilágosítja a mi lelkünket.
[T2]Ki ne magasztalná a vértanúknak négyszer tíz tagból álló karát? * Rettenhetetlenül belementek a tó vizébe, * és miközben a fagy kínozta őket, * énekben zengték az Úrnak: * Ne haragudj a folyamokban levőkre, Emberszerető! * Könnyítsd a terhet és a zord időjárást! * Saját vérünkkel festjük be lábunkat. * Az örök hajlékba vezess be minket, Isten, * hogy felmelegítsen minket * Ábrahám ősatyánk kebele!
[T2]Az igazság kelyhét a hívek számára * csordulásig megtöltötték saját vérükkel * a kínok tüzében és a víz jegében, * négyszer tízes csoportban éneket zengtek az Üdvözítőnek, * testben sokan, de lélekben egyként. * Áldozattá lettek Krisztusnak. * Az Istennek szentelt életű anya pedig, * vállán hordozva Krisztusszerető fiát, * így szól hozzá: Rajta, ó bajnok, * küzdjél együtt a többiekkel!
[D][T5]Krisztus bajnokai! * A szeplőtelen böjtöt ragyogóbbá teszitek * a ti dicsőséges küzdelmetek emlékével, * negyvenen lévén a negyven napot megszentelitek, * Krisztusért vívott küzdelmetekkel * az üdvözítő szenvedést utánozzátok. * Mert szólásjogotok van nála, * esedezzetek, hogy békességben elérhessük * Istennek s a mi lelkünk Üdvözítőjének * harmadnapi feltámadását!
[M][T5]Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * és hűséggel dicsőítünk, mi, hívek, * mint rendíthetetlen, erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát, * hatalmas szószólónkat * és lelkünk menedékét.
[//]
[03.10]
[OD1]
[T4]Itt van a szentül küzdő szent vértanúk szent és csodálatos ünnepe, s megvilágosít mindenkit a Szentlélek fényárasztásával. 
Gyülekezzünk, ünneplést kedvelők, és magasztaljuk őket érdemük szerint!Erényeidnek utat mutató fényével fényes napként ragyogtál föl nekünk, boldog Kodrátosz bajnok. Fényt árasztó ragyogásoddal a sokistenhit sötétségét eloszlattad, és a hívek seregét megvilágosítottad.
Az üdvözítő Jézust, az élet szikláját, Istennek hirdettétek, keményen küzdöttetek, s az élet forrását, az általatok is átvett sziklát, véretek áradatával ragyogóvá tettétek, vértanúk.
[M]Szabadítsd meg, szeplőtelen Istenanya, a szenvedélyek posványából, az eszmék viharából, a gonosz lélek nyilaitól és az ellenség minden támadásától mindazoknak a lelkét, akik magasztalják a te kimondhatatlan szülésedet, ó Szeplőtelen!
[/]
[OD3]
[T4]A karddal kovácsolt kemény acélok a kínok minden fajtáját erős lélekkel elviselték, és csodatevő Istenünknek zengték: Szent vagy, Urunk!
Kodrátosz Istentől kapott bölcsességével megcáfolja a hellén bölcsesség szószaporítását, és saját vérével ékesíti magát a Szentlélek segítségével.
Kvadrátosszal együtt Anektoszt, Pált és Kreszcenszt, az istenes Cipriánt és Dénest is magasztaljuk buzgó szívvel, szent énekkel, mert ők is híven küzdöttek!
[M]Az égi értelem sem tudja megérteni a te felfoghatatlan szülésedet, Leányzó, mert az első szellemi Értelem Igéjét fogantad méhedben, azt, aki Igéjével a mindenséget fenntartja.
[/]
[KTH]
[T4]A szenvedések között tanúsított erőslelkűségeddel * holttá tetted a felettébb kérkedő ellenséget, elviselve a kardhalált, * végtelenül bölcs bajnoktársaiddal együtt, Kodrátosz bajnok! * Azért megünnepeljük a ti szeplőtelen emlékünnepeteket, és hangoztatjuk: * Emlékezzetek meg rólunk az Uralkodó előtt, * legyőzhetetlen vértanúk!
[M]Soha sem szűnünk meg, mi méltatlanok, * hirdetni hatalmadat, Istenszülő, * mert ha te nem állottál volna mellénk könyörögve érettünk, * ki mentett volna meg minket oly sok veszélytől? * Ki őrzött volna meg bennünket mostanáig sértetlenül? * Nem hagyunk el téged, Királynőnk, * ki mindig megőrzöd szolgáidat minden bajtól. 
[/]
[OD4]
[T4]Bölcsességed igéjével az eszteleneket megszégyenítetted, Isten szelleme szerint való tanításod buzdításával föllelkesítetted az istenes Anektoszt, s Uralkodód számára erőslelkű vértanúvá tetted, Kodrátosz vértanú.
Pólyás korod óta a mindenség Teremtőjének kedvében jártál, gyermekkorodtól fogva már meglett ember érettségét tanúsítottad, a bölcsességet szomjaztad, egészen Krisztus legtisztább hajlékává lettél, szent vértanú!
A te vértanúidnak titokzatos olajjal táplált, hat világító mécsese megrövidítette a sokistenhit éjszakáját, Uram, és megvilágosította azokat, akik hangoztatták: Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus!
[M]A szentséges Istenszülőnek, akiben az Atyával egylényegű Ige, mint illatos házban, benne lakni kegyeskedett, nem égett meg a méhe. Szülési fájdalmat nem érzett, hiszen Emmánuelt, az Istenembert szülte meg.
[/]
[OD5]
[T4]Az ismeret világosságával a tudatlanság sötétségét eloszlattad, a bajnokok csapatát az Úrhoz vezetted, velük együtt győzelmi koszorút nyertél, bölcs Kodrátosz.
Előbb önmegtagadásokkal legyőzted a feltörő szenvedélyeket, azután kemény küzdelemmel megtörted az istentelenek hatalmát, Kodrátosz vértanú.
Szeplőtelen véretek áradata megnyitotta a kemény sziklát, s abból átlátszó patak fakadt, mely Isten rendelkezéséből megszenteli a híveket.
[M]Aki Évát az oldalbordából formálta, a te bensődben megformálódott, ó szeplőtelen Tisztaság, hogy könyörületesen üdvözítse Ádámot mint emberszerető.
[/]
[OD6]
[T4]A bajnokok hat tagú kara hat csillagként ragyogott fel nekünk az Egyház szeplőtelen égboltozatán, megvilágosítva a híveket és eloszlatva az eltévelyedés őrült sötétségét.
A kínok tengerén csendesen átkeltetek, a mennyei révbe jutottatok, hívek révpartjává és legbuzgóbb közbenjáróivá lettetek, vértanúk.
Énekeljük meg Anektosszal együtt a dicsőséges Kodrátoszt, Pállal együtt Cipriánt, aztán Dénest és Kreszcenszt, Krisztusnak, a szőlőtőnek szép és bőven termő hajtásait!
[M]Égivé tetted az emberek földies természetét, Szeplőtelen, és megújítottad romlottságából, azért soha nem szűnő énekkel magasztalunk.
[/]
[OD7]
[T4]A kínok tüzében a magasságból az állhatatosság harmatát kapták a nemes vértanúk, és az ifjakkal együtt zengték: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura!
Szeplőtelen véretek zápora az előbb kemény sziklát megnyitotta, s abból gyógyulás buzog mindazoknak, akik zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Mint valami szellemi kenettartó, gyógyulás kenetét buzogtatja a te földi maradványaid koporsója, Kodrátosz, s ez a szenvedélyek rossz szagát elűzi, és a démonok csatarendjeit fölperzseli, Isten gondviselésének megfelelően.
[M]Áldott legyen a te áldott méhednek gyümölcse, kit áldanak az égi erők s az emberi seregek, mert megszabadított minket az ősi átoktól, ó Áldott!
[/]
[OD8]
[T4]A küzdelmek fényével ragyogva bajnoktársaiddal együtt megkoszorúzottan állsz az Úr színe előtt, dicsőséges Kodrátosz, és zenged: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei!
Erények fényével felékesítetted magadat, végezetül a vértanúk dicsfényét örökölted, végtelenül bölcs Kodrátosz, és zenged: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei!
Krisztus városának védőbástyája a szentek tiszteletre méltó ereklyéje, és ingyenes gyógyhely az ő templomuk. Mindenki, aki hittel folyamodik ezekhez, megszabadul a kínoktól és a szenvedésektől.
[M]Megszabadultunk az ősanya átkától általad, tisztaságos Istenanya. Azért híven áldunk téged, áldott Nagyasszonyunk, és énekeljük: Áldjátok az Urat, az ő művei!
[/]
[OD9]
[T4]A vértanúk vére kegyelemmel teljes illatot áraszt reánk, vérük gyógyulás patakjait ömleszti a Szentlélekben, s azok lelkünk szenvedéseit orvosolják. Azért méltóképpen magasztaljuk őket.
Sebek szépségével ékeskedtél, az angyalokhoz hasonlóvá lettél, kiomló véredre mint valami szekérre felszálltál, a magasságbeli országba emelkedtél, s küzdelmeid jutalmát élvezed, Kodrátosz.
Szádból isteni édességet csepegtettél, a bajnokok csapatát: Anektoszt és Pált, Kreszcenszt, Cipriánt és a bölcs Dénest arra buzdítottad, hogy veled együtt küzdjenek, s most velük együtt örvendezel, magasztalásra méltó Kodrátosz.
A ti küzdelmetek napját mindnyájan megünnepeljük, bajnokok, mert ezen enyészhetetlen koszorút szereztetek, a világosság és a nappal fiaivá lettetek, s a mindenség Urának trónusa előtt vigadoztok.
[M]A mindenség Alkotójának minden elképzelést felülmúló világra hozatala folytán, ó Szeplőtelen, az egeknél is följebbvalóvá lettél, és uralkodol mindeneken, minden magasztalásra méltó Istenszülő Szűz. Azért mindnyájan magasztalunk téged.
[//]
[03.11]
[OD1]
[T4]Bölcsen áthajóztál a bölcsesség tengerén, a Szentlélek kormányozott fuvallatával, és nagy vagyont gyűjtöttél a bölcsesség kegyelmi ajándékával, Szofróniosz atya!
Szinte Krisztus feltámadásának angyala s a szent sírnak isteni ihletésű őre voltál, melynek Krisztus, a halhatatlanság forrása volt a nagy kincse, aki fölemelte a mi nemünket a bukásból.
Szavaid világosságával és éles elméddel megvilágosítottad a világot, Szofróniosz atya, világosan hirdetted, hogy az istenség lényege három személyű, hármas egység.
Szavaid zengése és tanításaid kedves muzsikája bejárta a föld véghatárait, hirdetve az Ige üdvgondozásának tettét, Isten által kiválasztott atya!
[M]Aki természetére nézve teremtetlen, az Atyával együtt örökkévaló, idő felett álló, s örök idők előtti, tőled, Nagyasszony, teremtett és időbeli emberként született, hogy üdvözítse az emberiséget.
[/]
[OD3]
[T4]Krisztus megerősödött Egyháza a te szavaid botjával az istentelen és az Isten ellen harcoló eretnekek támadásait visszaveri, szentéletű!
Megvédelmezted a szeplőtelen tanítást, a Szentlélek közreműködésével bölcsen megerősödtél és győztessé lettél, istenhordozó Szofróniosz atya.
Mulandó testedből minden élvhajhászást elpusztítottál, a szeplőtelen lelket buzgósággal éltetted, s azt istenes eszközzé tetted.
A te Istent hirdető, gyönyörűséges és mézédes nyelved az ige folyóvizét buzogtatja, Isten kiválasztottja, és mindenkit eláraszt Istenről szóló tanaival.
[M]Téged, Tisztaságos Nagyasszony, dicsőítünk, szülöttednek köszöntést és illő üdvözlést mondunk, Istenszülő.
[/]
[KTH]
[T4]Szavaiddal felékesítetted Krisztus Egyházát, * cselekedeteiddel megőrizted az istenképiséget, * szentéletű Szofróniosz atya, * mert a benned levő bölcsesség felragyogott az egész világon, * és tanításod kegyelmét sugározta mindazokra, * akik híven megünneplik a te szent emlékedet.
[M]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és a halálból mindenkit * a romlatlanság életére ébresztettél. * Azért mindnyájan illő módon magasztalunk téged, * miként előre hirdetted, * dicsőítésre méltó Szűz.
[/]
[OD4]
[T4]Bölcsen azt tanítottad, atyánk, hogy egy a kezdet nélküli lényeg, s három külön-külön tökéletes személyre oszlik, elkülöníthetetlenül, összeelegyedés nélkül, egy akarattal és egy istenséggel.
Bölcs volt a szíved, még bölcsebb az elméd, mely az egyetlen egyszülött Krisztusban a változatlanul egyesült két természetnek sem az összekeveredését, sem a megváltozását, sem az összeelegyedését nem képzelte, végtelenül boldog atya.
A Szentlélek világossága isteni módon megvilágosított, és te alaposan elemezted Nesztoriosz szörnyű őrültségét, aki azt hirdette, hogy Krisztus két természetének egyesülése csupán azt jelenti, hogy ugyanazt akarja és véli.
Hittani kijelentéseid tüzével felperzselted Pürroszt, aki tagadta, hogy a különböző lényegeknek megfelelően Krisztusnak két akarata van és kettős a tevékenysége, istenszerető, szentéletű atya.
[M]Az angyalok minden ékességét felülmúlónak tűntél fel, Leányzó, mert azoknak Teremtőjét és Urát szülted, aki a te szeplőtelen véredből testesült meg, s megszabadítja minden magasztalóját.
[/]
[OD5]
[T4]A szeplőtelen feltámadást és az élet sírját változatlan buzgósággal szemléled, a felvillant rejtélyes titok szemléletéből bőven merítettél, s azt a híveknek is átadtad, szent főpap.
Teljesen az egyetlen Jóság után sóvárogtál, szellemi sugarától áthevültél, az enyészhetetlenség forrását kedvelted, szemlélődéseidben reá figyeltél, végtelenül bölcs.
A földön mindennek meghaltál, Isten élő és lelkes templomává lettél, birtokodban volt az ige dúsan terített asztala és a hit mécsese, szentéletű!
[M]Kifejezhetetlen módon szülted az Istennek kezdet nélküli, egyszülött Fiát, a megtestesült Krisztust, két lényeggel, férfitől meg nem közelített Istenanya.
[/]
[OD6]
[T4]Bőven áradt a legszentebb Lélek kegyelme ajkadon, istenszerető, azért igéid hangja a folyó morajlását utánozta.
Az Ige bő termését hozva virultál az Úr házában, mint a pálma, tiszta életeddel pedig megédesíted a téged híven tisztelők szívét, szent főpap.
Pusztulásba küldi nyelved eleven pallosa az eretnekek csapatát, s az Isten ellen harcolók gőgös hadoszlopát levágja, s azok holttá lesznek hitágazataid kardjától. 
[M]Magasztaljuk Istenszülő, a te szeplőtelen szülésedet, mely megmentett mindnyájunkat, és megszabadított a halál fojtogatásától, a legrettenetesebb bűntől és az alvilág börtöneitől.
[/]
[OD7]
[T4]Felülről nyert indíttatásra szembeszálltál az eretnek fecsegésekkel, ó bölcs, és diadalt aratva zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura!
Teljesen Istennek szentelted magadat, az aszkéták ültetvényeit körüljártad, ó bölcs, erényeid gyakorlásából saját ligetet is ültettél, s azt a magasságbeli Istennek szentelted.
Krisztus törvényének engedelmeskedtél, tudásod bőségét átadtad azoknak, akik buzgón hozzád folyamodtak, isteni bölcsességű, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura!
[M]Megszentelted lelkedet és előre megtisztítottad testedet a Szentléleknek reád szállására, Szeplőtelen, a Magasságbelinek Erejét méhedben fogantad, és mag nélkül megszülted.
[/]
[OD8]
[T4]A főpappá szentelés kegyelmet közlő kenetével fölszenteltek ott, ahol megjelent a világ üdvösséges hierarchiája, végtelenül bölcs Szofróniosz atya, s hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
A bölcsességet különösen is tisztelted, így a kegyelmi ajándékok koszorúját nyerted el, hervadhatatlan dicsőséget, a bölcsesség elévülhetetlen kincseit kaptad ajándékba, dicsőséges, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Szenthez illő módon magadra öltötted az Istennek tetsző igazságosságot, szent titkok beavatottja, tanításoddal és cselekedeteiddel legnemesebben kormányoztad az Uralkodó nyáját, végtelenül boldog atya, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Az Atyával együtt kezdet nélküli Ige igével ki nem fejezhető módon nagyszerű igét adott neked, atyánk. Azzal legyőzted az eretnekségek igéit, s megsemmisítetted fecsegésüket, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
[M]A minden teremtményt megszentelő Ige szenthez illő szentélyévé, termékeny szent hegyévé, magasba emelkedő heggyé lettél, egyetlen, minden magasztalásra méltó, áldott Nagyasszony! Azért áldunk és magasztalunk téged, Isten Anyja, mindörökké!
[/]
[OD9]
[T4]A te isteni ihletésű ajkaidról jött beszéd kegyelemmel édesíti az istenfélők elméjét, isteni szózatú, s mint a lépesméz, szép gondolatokat csorgat.
A mennyei szentély belsejében jársz-kelsz, a mindenség Uralkodója és Királya körül, Isten követe, ott, ahol az angyali fényességek s a szentek seregei vigadoznak.
Itt a földön az angyalok életét élted, ott az égben az angyalok boldogságára méltattak. Esedezzél Krisztushoz, hogy üdvözítse minden magasztalóidat!
Arccsontjaid illatos kenet tartóedényei, istenszerető, hiszen a bölcsesség folyékony, drága nárduszkenettel telt alabástrom edényének tűntél fel, s Krisztus tiszteletreméltó testét illatossá tetted hitbeli kijelentéseiddel.
[M]Könnyű felhőnek szemlélt téged Ézsaiás, ó Szent Szűz! Leszállt rád az Úr, megsemmisített minden kézzel alkotott bálványt, és kinyilatkoztatta az ő ismeretét a te magasztalóidnak.
[//]
[03.12]
[OD1]
[T4]Áhítattól égve a testben megjelent Istent követted, atyánk, hiszen gondviselésszerűen épp őreá utalt a neved is, melynek jelentése a valóságnak megfelel.
A te Uralkodód vágyva vágyott szeretete elbűvölt, a világias vágyakozást megvetetted, az isteni buzgóság elfogott, az élet örömeit semmibe vetted, végtelenül boldog.
A zsarnok Leó vadállati dühvel üldözte a kiválasztottakat, nem állhattak meg szeme előtt Krisztus ikonjának tisztelői, velük egyetemben téged is számkivetéssel sújtott, Teofánész.
[M]Az Atyának akaratára, a Szentlélektől, mag nélkül fogantad az Isten Fiát, és testben szülted azt, ki az Atyától anya nélkül, tőled pedig értünk atya nélkül született.
[/]
[OD3]
[T4]Isteni fénnyel ragyogónak tűntél fel, a vágyva vágyott Lény szeretete magával ragadott, boldog Teofánész, azért megünnepeljük a te dicsőséges emlékedet.
Leó istentelen rendelkezéseit megtagadtad, az Egyház tanítását teljes buzgósággal támogattad, azért Krisztus csodákkal megdicsőített téged.
A reménységtől és a hittől megedződött lelked szilárdan megerősítette gyönge testedet, hiszen Isten tulajdonává tette a szolgatársat, a testet.
[M]Szeplőtelen, ki férfiútól meg nem közelítve szülted a megtestesült Istent, erősíts meg engem, kit a rám támadó szenvedélyek szorongatnak, mert rajtad kívül nincs más oltalmazóm!
[/]
[KTH]
[T3]Szent buzgóságot szereztél magadnak, * az istentelen rendelkezést megvetetted, * sokféle veszéllyel szembesültél, * igazságtalan száműzetést szenvedtél, * és igazhitűként haltál meg, végtelenül boldog Teofánész atya! * Esedezzél Krisztus Istenhez, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[M]Az isteni természetet le nem vetkőzte, midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után is, miként előtte voltál. * Őt, az egyedüli Urat imádd, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[/]
[OD4]
[T4]A mennyország lett előkészítve számodra, dicsőséges vértanú, hiszen a földi sátorból örömmel költöztél át oda, s Urunknak ezt hangoztatod: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Győzelmi koszorút viselővé lettél, Teofánész, mert Krisztus szent ikonjának tiszteletét nem tagadtad meg, Isten boldog hordozója, és zengted: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Az istentelen zsarnok parancsa száműzte a szentéletűt, de az teste gyengeségével mit sem törődve hangoztatta a Teremtőnek: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Csodákkal tűntetett ki Isten téged, az ő hordozóját. Erősségedért megjutalmazott téged Krisztus, mint valami forrás, orvosságot buzogtatsz azoknak, akik rászorulnak, Legszentebb.
[M]Érintetlenül szültél, ó Szűz, és a szülés után is szűz maradtál. Azért megingathatatlan hittel, soha el nem némuló énekkel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszonyunk.
[/]
[OD5]
[T4]A Lélek által megvilágosítva istenfélelemmel teljes igével, igaz hittel hirdette a szentéletű Teofánész a hitigazságokat.
Minden vagyonodat szétosztottad istenszeretettel a szükségben levőknek az Uralkodó parancsát követve, hírneves.
Lelked a Teremtő képmása szerinti volt, s az Uralkodó szeplőtelen képmását nagy buzgósággal tisztelted és csókoltad.
[M]Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi horgonyunk és üdvözülésünk reménye, Isten Jegyese.
[/]
[OD6]
[T4]Irányítsd életemet az erényre, simítsd el előttem imádságoddal az önmegtagadás útját, szentéletű atya! Méltass arra, ó boldog, hogy állhatatosan, egyenesen járhassak rajta!
Bölcsen élted le életedet, szentéletű, megfontoltsággal, bátorsággal, igazságossággal, és az erények egész koszorújával ékeskedtél.
Vértanú hírnévre jutottál, Teofánész, a szűz Istenanyának és a vértanúknak ikonjait nagyon tisztelted, és az üldözőkkel szembeszálltál.
[M]Ó, minden csodánál nagyszerűbb csoda! A Szűz férfitől meg nem közelítve méhébe fogadta s össze nem szorítja azt, aki a mindenséget körülfogja.
[/]
[KNT]
[T2]A mennyekből nyervén az isteni kinyilatkoztatást * az élet nyugtalanságai közül buzgón eltávoztál, szentéletű, * és szerzetesként éltél magányodban, * elnyerted a csodatételek adományait * és a prófétálás kegyelmi ajándékát, * vagyonodról és házastársadról pedig lemondtál.
[/]
[IKS]
A földön semmit sem becsültél többre, hanem a téged hívó Krisztusnak örömmel nyomába léptél, igáját buzgón válladra vetted, és nyugalmat találtál lelkednek. Ezt küldd el nekem, szegény lanyhának is, aki mindig csak ígérgetek, de sohasem hajtom végre, az élet dolgaiban késlekedem és csodálom, hogy mindent elhagytál, vagyonodról és házastársadról pedig lemondtál.
[/]
[OD7]
[T4]Megvolt benned az istenképiség, és ehhez ragyogó életeddel megszerezted az ő hasonlóságát is. Mindkettővel felettébb kitűntél, és hangoztattad: Áldott vagy te, Istenem és Uram!
A hitvallók koszorújával ékeskedtél, atyánk! Az istentelenek szavait tevékenyen cáfoltad, a híveket pedig megerősítetted, és hangoztattad: Áldott vagy te, Istenem és Uram!
A test kínjait a legerősebb elme buzgóságával keményen eltűrted, s Uralkodódnak hálaadással zengted: Áldott vagy te, Istenem és Uram!
[M]Ki a Fölségesnek isteni sátra vagy, Üdvözlégy, mert általad nyerték el az örömöt, Istenszülő, azok, kik neked így kiáltanak: Áldott vagy te az asszonyok között, teljesen szeplőtelen Nagyasszonyunk!
[/]
[OD8]
[T4]Látta a hatalmaskodó Leó a te ellenszegülésed erősségét. Nagyon keserves számkivetésre ítélt a teljesen gonosz, ó bölcs, de te örömmel elviselted azt, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Azt vallottad, hogy az ábrázoltra száll a képnek adott tisztelet. Nagyon becsületesen küzdő bajnokként végigfutottad a küzdőteret, győzelmet arattál, koszorút nyertél és zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
A földi helyett égi hajlékot adott neked a mindenség Ura, a szűkölködésért a boldogság Paradicsomába, az örvendezés tágas terére jutottál, s a vértanúkkal együtt zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Az isteni Lélek szellemi fénye ragyogóvá tett, boldog Teofánész, orvosságot buzogtatsz mindazoknak, akik hittel hozzád folyamodnak, szent sírodat buzgón tisztelik és hangoztatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]Minden nemzedékből egyedül te lettél Isten Anyjává, tisztaságos Szűz! Isten hajléka lettél, Szeplőtelen, és mégsem égetett meg a megközelíthetetlen világosság tüze. Emiatt mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária.
[/]
[OD9]
[T4]Egész megélhetésedet a szegényeknek osztottad, istenhordozó, s ez ragyogó igazságosságodnak megfelelően fényes jutalmat szerzett neked, mulandókért örökké tartó javakat arattál.A Vigasztaló erejével betegségeket gyógyítasz, ó végtelenül boldog! 
Az ő segítségével démonokat űzöl ki, Isten boldog hordozója. Azért mi, téged szemlélő hívek, magasztalunk.
A te átköltözésed fényes napja minden hívőt összegyűjt, istenszerető, a te megszentelésedben való részesedésre. Mi is örömmel ünnepeljük azt, legszentebb!
Add a te bőséges kegyelmedet annak, aki buzgón elzengi magasztalásod igéit, istenszerető! Tedd kedvesen fogadott imádságoddal neved viselőjét életmódodnak is követőjévé, legszentebb atyánk!
[M]Fogadd el a te néped könyörgését, és esedezzél a te Fiadhoz, Istenszülő Szűz, hogy mentsen meg minket, a te magasztalóidat, a veszedelmektől és a megpróbáltatásoktól, mert te vagy a mi oltalmazónk és reménységünk!
[//]
[03.13]
[OD1]
[T2]Bűnök szörnyű sírja tartott fogva engem, de te támassz fel halhatatlan szavaddal és könyörületes kezeddel, és éltess mint könyörületes és nagyirgalmú!
Az erényeknek mind a négy családját a legnagyobb mértékben megszerezted, s rajtuk, mint valami fogaton célba értél, istenhordozó, a cselekvésből a szemlélődéshez emelkedtél föl.
A tiszta élet kelyhéből részesültél, szentéletű, Istennek tetsző józanság italát ittad, azért a bölcsesség tartójává lettél.
A tévtanítás pusztító vadállatainak erőszakos keze elmozdított székhelyedről, a dicsőségből és a nyáj mellől, szentéletű, de most már visszatértél aklod házanépéhez.
[M]Az Atya Igéjét az angyal igéjére méhedben fogantad, igével ki nem fejezhető módon meg is szülted, s a szülés után szűzen maradtál a természet rendjét meghaladó és igével ki nem fejezhető módon, miként a szülés előtt voltál.
[/]
[OD3]
[T2]A kereszt fegyverével fegyverkeztél föl, és az ősök lelkületét követve buzgón tisztelted az Üdvözítő szent képét.
A nyáj kívánt téged, a pásztort, ki annak tagjait név szerint ismerted, s tőle a hit botjával a farkasokat elűzted, és most hozzád járul, ó bölcs.
Miként hajdan Izrael népe az isteni bölcsességű József testét tisztelettel fölvette, éppen úgy tiszteli Krisztus Egyháza a te földi maradványaid koporsóját.
[M]Istenszülő, te az Ige temploma és szentséges lakóhelye voltál. Szerezz engesztelést bűneimre, Istennek legszentebb Jegyese!
[/]
[KTH]
[T3]Győzelmeiddel megkoszorúztad az Egyházat, * és eltávolítottad a tévtanítás mételyét, * neved jelentése szerint győztessé lettél, * szent földi maradványod eltemetésével * megszenteled a világ határait, szentéletű atya. * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[M]Isteni természetétől el nem szakadt, * midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, * aki téged, mint anyát, szűzen őrzött meg a szülés után is, * mint előtte voltál, az egyedüli Isten, * kit imádj, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[/]
[OD4]
[T2]A te koporsód megszentelés frigyszekrényévé lett nekünk, a te tisztelőidnek, s gyógyulás forrását nyerjük belőle.
Az eretnekségeket elűzted, a nyáj aklát védetté tetted, mert körülbástyáztad azt Istennek tetsző tanításaiddal.
Érdemed szerint tiszteljük a te földi szenvedéseid kenettartóját, mely az élet jó illatát buzogtatja a híveknek.
[M]Magasztalunk téged, Szent Szűz, szellemi Paradicsomkert, ki Krisztust, az élet fáját fogantad méhedben.
[/]
[OD5]
[T2]Az ellenségek most megszégyenülnek, s az eretnekek vezérei velük együtt őrjöngnek, istenszerető, mikor látják, hogy koporsódat híven tisztelik az uralkodók és a te egész nyájad.
Szent koporsód félelmetes korbácsként kergeti szét a démonok gonosz lelkeit, győzelmet arat rajtuk, Nikéforosz, hiszen Istentől dicsőséget nyer.
Lelkiismereted Szentlélektől hevített kemencéje hited folytán ragyogóvá tett téged mint az aranyat, s az eretnekek csalását megcáfolta.
[M]A Szentlélek alászállásakor ékessé lettél, Tisztaságos, kebleden Istent tápláltad, s karodon azt hordoztad, aki az egész teremtést tartja kezében.
[/]
[OD6]
[T2]A hitért szenvedéseket viseltél el, az atyák szent hagyományáért száműzetést szenvedtél, mindezekért azonban szerfölött tiszteletreméltó dicsőséget nyertél.
A te szilárd hited és állhatatosságod a zsarnokok esztelenségét megingatta, a szeplőtelen Egyháznak pedig tűzoszlopává lett, ó boldog.
Fényes igazgyöngyök és ragyogó drágakövek gyanánt hordozza az Egyház a te koporsódat és hamvaidat, ó bölcs, és büszkélkedik az igaz hit koszorújával.
[M]A te szülésed kifejezhetetlen módját magasztalja az emberek és az angyalok nyelve, s téged úgy dicsőít, Nagyasszony, mint aki minden teremtményt felülmúlsz.
[/]
[OD7]
[T2]Isten gondviselése folytán épségben maradt halotti lepled, s Isten akaratából még csontjaid sem hullottak szét, sőt meg is hiúsítják a tisztátalan lelkek minden rosszindulatát.Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Együtt halad a pásztor, az istenfélő uralkodó s a hivatalnokok sokasága. Vállukra emelik a te dicsőséges koporsódat, Isten választottja, szent frigyszekrényként diadalmenetben viszik, és hangoztatják: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Az Ige tanítványainak istenes, zárt köre szent lelkesedéssel fogadja az apostolok barátját, a vértanúk lakótársát, a főpapok alapját, a szentéletűek hasonmását. Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]Látta Mózes a Sínai-hegyen a lángban álló, el nem égő csipkebokrot, mely a te méhed előképe volt, tisztaságos Anya, mert te méhedben fogantad az isteni tüzet, és meg nem égtél, hanem a világosság teremtőjét, Istent és embert szülted.
[/]
[OD8]
[T2]A sok viharból a Szentlélek fuvalmával eljutottál az élet révébe, atyánk, az aljasság bűvöletéből száraz lábbal kimenekültél, s most a túlparton a nyugalmat élvezed.
Azt látjuk, mi, hívek, hogy a szent főpap sírja új áldozati oltárrá lett, rajta híven egészen elégő áldozatot mutatnak be, s belsejében ott van a legszentebb csodatevő halott.
Vidáman örvend a nyáj, ünnepel a szerzetesek fényes kara, az istenfélő uralkodók buzgó köre s a hatalmon levők egész serege a te földi maradványaid szeplőtelen átszállításakor.
[M]Angyali igére mag nélkül méhedben fogantad az Igét, ki igéjével a mindenséget létrehozta, tisztaságos Szűzanya, igével ki nem fejezhető módon meg is szülted őt, kit áldunk mindörökké.
[/]
[OD9]
[T2]A te ünnepeden dicsőítésednek örül az angyalok sokasága, hálaadással dicsőíti a legszentebb Urat, és békét esd le a magasságból számunkra, kik híven tiszteljük a te ereklyéidet.
A te ereklyéiddel járó kegyelem legyen szeplőtelen orvosság gyöngeségünkre, hírneves atyánk, imádságod pedig engesztelés, Istenhez vezető út és útmutató mindazoknak, akik híven és buzgósággal tisztelnek téged, boldog!
Szentéletű szolgád könyörgésére fegyverezd fel a híveket diadalmas fegyverekkel, mindenség Ura! 
Erősítsd meg kezeddel az uralkodókat a barbárokkal szemben, őrizd meg a helyes tanításban a híveknek szilárd alapot nyújtó Egyházadat!
[M]Te vagy a mi hatalmas pártfogónk, reményünk, védőbástyánk, horgonyunk, biztos oltalmazónk, megvívhatatlan erősségünk, viharmentes öblünk, egyetlen menedékünk, Tisztaságos, minden magasztalásra méltó Szűz, azért mindnyájan üdvösségre juthatunk.
[//]
[03.14]
[OD1]
[T2]Szentéletű Benedek atya! A te dicséretre méltó emlékedet akarom himnuszokban zengeni. Járj közben azért, hogy megkapjam ezt a kegyelmet és minden vétkemnek elengedését!
Kisgyermekkorodtól magadra véve keresztedet, magányodban is a Mindenhatót követted, és testedet meghalni engedve, az Életre lettél méltóvá, boldogságos.Szerfölött boldog atyánk!
Te Isten törvényének alávetve magad, az önmegtartóztatás küzdelmei során lecsillapítottad szenvedélyeid hullámveréseit, s így a szenvedélymentesség ajándékában részesülhettél.
[M]A romolhatatlan élet kincsére találtunk rá a te jóvoltodból, Legszentebb Istenszülő. Ezért hangos szóval énekeljük neked: Üdvözlégy, kegyelembe fogadott, a szentek és igazak ragyogó ékessége!
[/]
[OD3]
[T2]A Szentlélek életadó árjaival telve, a te lelkedből is, Benedek atyánk, csodák folyói törtek fel, felszárítva a fenyegető betegségeket.Boldogságos atyánk! 
A szűk ösvényen járva a Paradicsom tágas térségében jutottál lakhelyhez, mert a démonok mesterkedését és rendetlen működését visszaszorítottad.
Isten kegyelme folytán erényeiddel és csodatételeiddel jó és bő termésűvé tetted életednek fáját, amelyet könnyeid áradatával öntözgettél, Benedek.
[M]Az egyetlen Jóságos a te méhedből testesült meg, teljesen Szeplőtelen, és tökéletesen halandó emberként lépett nyilvánosság elé. Kérjed őt esedezve, hogy a mi lelkünket is üdvözítse!
[/]
[KTH]
[T1]Istennek tetsző szerzetes voltál, * minden dicséretre méltó Benedek, és teljesen erényes életet éltél. * A gyógyítások kegyelmét is elnyerve * megdöbbentő csodákat vittél végbe. * Aztán szent monostort alapítva * az üdvözülni vágyók sokaságát vezetted az Úrhoz. * Azért dicsőség a téged megvilágosító Istennek, * dicsőség a győzelmi koszorút reád rakónak, * s dicsőség annak, ki általad sokakat meggyógyított!
[M][T1]Legszentebb Szűz, ki a jósága folytán megtestesült Teremtőt * Isten által megtisztított kezeidben hordoztad, * tárd ki most feléje karodat, és könyörögj hozzá, * hogy szabadítson meg minket a veszedelmekből * s a szenvedélyek és kísértések csapdáitól, * mert mi szeretettel így magasztalunk téged: * Dicsőség a benned lakást vevőnek, * dicsőség a belőled közénk jövőnek, * s dicsőség annak, ki szülésed folytán megváltott minket!
[OD4]
[T2]Miután a szenvedélyek és a világ számára keresztre feszíttetted magadat, Istenben bölcs atya, a kereszten karjait önként kiterjesztő Krisztust szolgálod, Benedek atya. Őt kérleld most, hogy üdvözítse lelkünket!
Önmegtartóztatásod küzdelmeivel halálra adtad testrészeidet, imádságoddal viszont halottat támasztottál föl, szentéletű atyánk. 
A hívők nagy ámulatára bénáknak adtad vissza a könnyed járást, és mindenféle betegséget meggyógyítasz.
Éltető szavaddal a száraz és kitikkadt lelkeket termékenyekké tetted, s jeles csodáiddal Isten által kijelölt pásztor lettél, s a szerzetesek tündöklő ékessége.
[M]Mint harmat a gyapjúra, úgy szállt le megtestesülésekor az Ige a te szent méhedbe, Tisztaságos. Szemmel láthatóan megszüntette a sokistenhit záporait, Szeplőtelen, és annak keserves telét végképp megszüntette.
[/]
[OD5]
[T2]Az irgalmas Istenhez könyörögtél, s Illéshez hasonlóan megtölttetted vele a nagy olajos korsót, amin a téged szemlélő híveid igen álmélkodtak.
Lelked olyan tiszta lett, hogy amikor önkívületi állapotba kerültél, Isten egyetlen sugárnyalábjaként láttad az egész földet. Ő tisztelt meg ezzel téged, boldog Benedek atya.
Imádságod révén Krisztusban csodát műveltél, mert elérted nála, minden jónak megadójánál azt, hogy vizet fakasszon, és ő azóta is tanúsítja ezt a csodádat, Benedek.
[M]A mennyben lakozó a te szeplőtelen méhedbe költözött, Tisztaságos, hogy a Szentháromság lakhelyeivé tegyen bennünket, akik téged Istenszülőnek vallunk!
[/]
[OD6]
[T2]A Szentlélek fényáradatával tündököltél mint a szerzetesek ragyogó csillaga, csodatevő Benedek, s a démonok gonosz homályát visszaszorítottad.
Dicsőséges az életed, ó boldog, és tündöklő az életszentséged, amellyel a szerzetesek karát az üdvös igazság ismeretére vezetted el.
A mennyország lakója lettél, isteni ihletésű Benedek. Ennek eléréséhez segítsd hozzá könyörgéseiddel mindazokat, akik téged mindig híven magasztalnak!
[M]Minden magasztalásra méltó Istenszülő Szűz! A te szent méhedből tűnt fel az igazság alkonyt nem ismerő Napja, és megvilágosította a híveket. 
[/]
[OD7]
[T2]Az érzéki gyönyöröktől tartózkodva életadó halált szereztél magadnak, ezért arra is méltó lettél, hogy halottakat támassz fel, boldog Benedek, s ezért minden hívő megcsodál, mint egykor a nagy Illést.
Tiszteletreméltó fáradozásaid révén számtalan sok szerzetest gyűjtöttél össze, s közösségük a te közbenjárásod jóvoltából mindig erős és hűséges marad az általad hagyott igen szép példához.
Az esztelenek dőre módon úgy gondolták, hogy gonoszul elkészített mérgükkel megölhetnek téged, akit a mindenség Teremtőjének isteni keze őrzött. De szégyent vallottak, hiszen a Szentlélektől kapott jóstehetségeddel leleplezted a merényletet.
[M]Gyógyítsd meg lelkem szenvedélyeit, ó Szűz, mert te a szenvedélytől való mentesülés forrását fogantad! Áraszd reám a bűnbánó töredelmesség záporait, melyek által odaát majd vigaszra találhatok, szent Istenszülő! 
[/]
[OD8]
[T2]Krisztusban úrrá lettél minden romlást okozó szenvedélyen, isteni ihletésű atyánk, s így méltóvá lettél arra, hogy minden olyan emberrel együtt, aki helyesen élt és a mindent látó Istent szerette, a mennyországban lakhass.
Isten elfogadta szent imáidat, és jóvoltodból a megélhetéshez szükséges javakhoz juttatta a szűkölködőket, és csodáiddal a földön rendkívül megdicsőített, háromszorosan boldog Benedek.
Isteni erényekkel fölékesítvén eljutottál, atyánk, a gyönyörű menyegzős terembe, ahol már mindökre együtt lehetsz Istennel, és véget nem érő századokon át élvezheted az ő isteni szépségét. 
[M]Amint Ézsaiás mondta, íme, megszületett tőled, ó tisztaságos Szűz, a Gyermek, a magasságbelinek Fia, és a te fiadnak mutatkozott, hogy a mennyei Atya fiaivá tegye mindazokat, akik téged magasztalnak.
[/]
[OD9]
[T2]Nagy napként jelentél meg, istenhordozó atyánk, félelmetes csodajelekkel ragyogva be az egész teremtést. Ezért ünnepeljük most így a te fényes emlékedet, szívünk érzéseit sugározva feléd, szent atyánk.
Az általad egybegyűjtött szerzetesek karai éjjel-nappal magasztalnak téged, bölcs atyánk, s ott van közöttük szent tested, mely bőségesen árasztja a csodákat, és szüntelenül megvilágosítja azok lépteit.
A napfénynél is jobban ragyogtál, tiszteletreméltó Benedek atyánk, mert betartottad Isten parancsait, és eljutottál az alkonyt nem ismerő világosságra, hogy ott bűnbocsánatért járhass közbe mindazokért, akik téged hűségesen tisztelnek. 
[M]Világosság szűzi szülője, oszlasd el lelkem ködét! Add meg nekem, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, hogy tisztán szemlélhessem a te legszentebb méhedből a pogányok megvilágosítására kimondhatatlanul fölragyogott Üdvözítő szépségét!
[//]
[03.15]
[OD1]
[T8]Szent vértanúk, ti már a mennyei hajlékokban vagytok. Méltassátok földi magasztalóitokat a megvilágosításra!
Az Egyház tornyai, a bálványimádás őrületét visszaverő bástyák gyanánt tűntetek fel, Krisztus legnemesebb bajnokai!
Mélyen átjárt téged a mindenség Uralkodója iránti szeretet, és érte szíves-örömest meghaltál, magasztalásra méltó Agápiosz vértanú!
[M]Világosítsd meg lelkem szemét, Szent Szűz, a belőled feltündöklöttnek ragyogó fényével, hogy dicsőítselek téged!
[/]
[OD3]
[T8]Krisztus szeretetének tüzén lángra lobbantál, véred áradatával a bálványimádás tüzét eloltottad, Agápiosz vértanú, azért magasztalunk téged.
Pallosként tűntetek fel, ó boldogok, vágásotokkal megsemmisítettétek a démonok sokaságát a kegyelemben, s most velük együtt örvendeztek a szellemi Erők sokaságával.
A vértanúság útját bátran végigjártátok, a test levetése után a mennyországba siettetek, és most már annak polgárai vagytok, isteni ihletésű vértanúk.
[M]Valljuk, hogy a könyörületes irgalmával testi hasonlatosságban hozzánk, a te magasztalóidhoz jött Teremtő a te ragyogó bensődből tűnt fel, mindenkorszűz Anya.
[/]
[KTH]
[T1]Magasztaljuk a vértanúk héttagú karát, * mert ők mint a hit őrzői, * az Egyház bástyatornyai, * elűzik tőlünk a kártevőt, * elriasztják a démonok hadoszlopait, * esedeznek érettünk az Uralkodóhoz, * és békességet ajándékoznak.
[M][T1]Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is valóban szűz maradtál, * és szeretettel járulunk, mi bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi pártfogónk, * kitől a veszély idején oltalmat várunk, egyetlen Szeplőtelen!
[OD4]
[T8]Tisztelni akartad Krisztust, Agápiosz, ezért szenvedését bátran követted, mint a bárány, önként leöletésre mentél, magasztalásra méltó nagyvértanú.
Teljes szívvel odaadtátok magatokat, kard alá hajtottátok fejeteket, bölcs vértanúk, véretekkel bíborköntöst festettetek magatoknak, fel is öltöttétek azt, és most a mennyben lakoztok.
Ó, milyen forró a ti szeretetetek Isten iránt! Érte teljesen lemondtatok magatokról, elvállaltátok a legkegyetlenebb halált, és méltókká lettetek a halhatatlanságra.
[M]Méhedben fogantad az Igét, a drága kenetet, szeplőtelen Tisztaság, és az megtisztította a világot a bűnbe esettek mindenféle rossz szagától. Azért híven magasztalunk téged.
[/]
[OD5]
[T8]Szeretetre méltó lettél nemcsak neved, hanem cselekedeteid szerint is, dicsőséges. Megküzdöttél a mi Istenünknek, a mindenség Uralkodójának szeretetéért.
A szörnyű zsarnok szavait semmibe vettétek, szent vértanúk, és Krisztus katonáiként a démonok hadoszlopait elpusztítottátok.
Szent küzdelmetekkel leterítettétek a törvény nélkül élők gőgjét, és elnyertétek a halhatatlanság koszorúját, Krisztus vértanúi.
[M]Magasztaljuk, hívek, az Istenszülőt, szent dalokkal, s mondjuk: Üdvözlégy, kapu, melyen egyedül az Úr ment keresztül!
[/]
[OD6]
[T8]Énekeljük meg a két Sándorral és a két Dénessel együtt a dicsőséges Agápioszt, Timolaoszt és Rómüloszt, mert bátran küzdöttek, és az ellenség megszámlálhatatlan sokaságát legyőzték!
Szent vértanúk, kik orvosságok folyamait buzogtatjátok, szüntessétek meg Isten erejével az emberek szenvedéseit! Mi pedig örömmel és híven magasztaljuk a ti nagyságotokat.
A szent küzdelmet szabályosan végigküzdöttétek, a Mindenható kezéből szabályos győzelmi koszorút kaptatok, ti, hét vértanú, a mennyország polgárai, az angyalok társai!
[M]Szeplőtelen, ki szent sarjadékoddal elhervasztottad az istentelenség vetését, csökkentsd bennem az ellenségnek állandóan sarjadó gonoszságát, Isten Jegyese!
[/]
[OD7]
[T8]Ártatlan bárányok módjára önként adtátok át magatokat a leöletésre, dicséretes vértanúk, s a kínzásoktól nem hőköltetek vissza, hanem lelkesen hangoztattátok: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
A mindenség Ura iránti szeretettől fölhevülve hajtottad pallos alá fejedet, és így kerültél a vértanúk sorába. Ezért így kiáltasz, Agápiosz vértanú: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Mécsesekként tűntetek fel az Úr házában, dicsőséges vértanúk, hétszeres világosságotokkal megvilágosítottátok mindazokat a világon, akik hozzátok folyamodtak és hangoztatták: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
[M]Kimondhatatlan nagy bűneim béklyója fogva tart, de te oldozz fel, Szeplőtelen, add nekem a könnyek záporát, és én hangoztatom a tőled Felragyogottnak: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
[/]
[OD8]
[T8]A Szentlélek gyógyító erejével sokféle betegségnek orvoslóivá lettetek. Gyógyítsátok meg minden betegségünket, hogy áldjuk és magasztaljuk a ti szent emléketeket!
Szeretted Istent, aki szeretett téged, ó vértanú, s mikor aztán szent küzdelmeidet befejezted, bevezetett téged buzgó társaiddal együtt a mennyei lakodalmas házba, Agápiosz.
Az Uralkodóba vetett hit megerősített titeket, a csalárd ellenség hatalmát megtörtétek, győzelmeitekkel nagy dicsőségre tettetek szert, és a mennyei nyugalomban lakoztok, az Úrnak vértanúi.
[M]Gyógyítsd meg szívem szenvedélyeit, ki a szenvedélytelenség forrását szülted, vezess el engem az istenes életre, az Üdvözítő Szülőanyja, hogy dicsőítselek téged mindörökké!
[/]
[OD9]
[T8]Ékesekké lettetek, a vértanúság szent szépségével az Úr színe előtt álltok, s mindenkor vele együtt örvendeztek, bajnokok!
Miután a testből eltávoztatok, angyalok serege kísért benneteket a mennyei városba, a nem alkonyodó világosságra, vértanúk!
Isten előtt emlékezzetek meg szüntelenül mirólunk, akik ma megünnepeljük a ti szent emléketeket, dicsőséges vértanúk!
[M]A tunyaság sötétségbe borított, de te világosíts meg a megtérés világosságával, Szeplőtelen, hogy áldjam és magasztaljam a te nagy dolgaidat!
[//]
[03.16]
[OD1]
[T8]Tisztítsuk meg lelkünk szemét az önmegtagadás küzdelmeivel és a könnyek áradatával, hogy megláthassuk lélekben az igazság Napjának feltámadását!
Bölcs elmével felhatoltál, bajnok, Krisztus ismeretének magasságába, elhagytad a hamisság eltévelyedését, és elnyerted a mennyei dicsőséget.Krisztusnak egy másik aranyfolyója, Szabinosz vértanú! 
Bajnoki küzdelmedben kiontott véreddel elárasztottad és az istenismerettel megöntözted Egyiptom földjén és a világon az embereket.
[M]Töltse el nyugalommal, Szeplőtelen, a tőled kifejezhetetlen módon született Fiú a te könyörgéseddel a jelen korszakot! Vezesse útjukon magasztalóidat, Tisztaságos!
[/]
[OD3]
[T8]Erősíts meg minket, Urunk, hogy a böjtöléssel kedvedben járjunk, és szeplőtelen parancsaidat buzgón teljesítsük!
Krisztus hitével és szeretetével mint legyőzhetetlen erővel felvértezted magadat, dicsőséges, és az ellenséggel szemben jelesen viselkedtél.
A téveszmék alapjait megrengetted erőddel, s a bálványok szobrait a mélységbe döntötted, Szabinosz.
[M]Tebenned megedződtünk és megerősödtünk, Szeplőtelen, s az önmegtagadás idején legyőzzük az ellenséges szenvedélyeket.
[/]
[KTH]
[T3]Nagyszerű bajnok, az igazság harcosa! * Krisztusnak dicsőséges vértanúja! * A Szentháromság hirdetője, * kérjél a te tisztelőidnek a magasságból kegyelmet, * adj békességet könyörgéseddel mindazoknak, * akik szüntelenül magasztalják a te küzdelmeid szent emlékét!
[M][T3]Mindenki, ahol üdvözülhet, oda menekül. * De ki volna nekünk olyan menedékünk, mint te, Istenszülő, * ki a mi lelkünknek oltalmat nyújtasz?
[OD4]
[T8]Fékezzük meg a test indulatait böjtöléssel és fáradságos munkával, hogy szenvedélytelenül és tisztán készüljünk Krisztus üdvösséges szenvedésére!
Istenes hitvallásod szavával mint valami korbáccsal ostoroztad az üldözőket, Szabinosz, és te magad sértetlenül megmenekültél.
A teremtmény imádóit rávezetted és buzdítottad a mindenség Istenének imádására, s azok téged vezérüknek vallottak, Szabinosz vértanú.
[M]Mint a horgonyokba, úgy kapaszkodunk a te oltalmadba, egyetlen minden magasztalásra méltó Szűz, és bejutunk Fiadnak, a mi Istenünknek isteni révébe.
[/]
[OD5]
[T8]Világosíts meg minket a böjtölés fényáradatával, és méltass arra, hogy megtisztultan megláthassunk téged, dicsőség és igazság Napja!
Lelkedben ragyogó fáklyaként élt Krisztus szeretete, szent vértanú, s elvezettek hozzá a küzdelmek.
Bölcsességed vesszejével leromboltad az egyiptomiak szentélyeit, s a mindenség teremtő Urát dicsőítetted, ó bölcs.
[M]Övezd fel erővel gyöngeségünket az önmegtagadás idején, Tisztaságos, vértezz föl minket az ellenségekkel és a szenvedélyekkel szemben!
[/]
[OD6]
[T8]Igazi javak élvezetét és a szeplőtelen boldogságból való részesülést szerzi meg a böjt azoknak, akik megtartják, s Krisztust, az üdvösség egyetlen szerzőjét tiszta szívvel dicsőítik.
A látható szépséget és a világi kitüntetést buzgón megvetetted, a jobb dicsőség és a maradandó gazdagság szolgájává lettél, minden dicséretre méltó bajnok.
A zavaros élet viharát elhagytad, Szabinosz, a krisztusi hit révébe beérkeztél, s a bajvívás kincsét az isteni kincstárban elhelyezted.
[M]Megízlelték engedetlenséggel a gyümölcsöt az ősszülők, és kivetették őket a boldogságból, ó Szeplőtelen. Mi pedig a tőled Születettből részesülünk, hogy a szeplőtelen élet boldogságát élvezhessük.
[/]
[OD7]
[T8]Szüntessük meg a lélek szemének homályát a böjtöléssel, fogadjuk be hittel az isteni világosságot, hangoztassuk félelemmel és tisztaságban: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Lelked ékességét a test szépségére is kivetítetted, szent vértanú. Szemlélődésekkel ragyogóvá s édes szavúvá lettél, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
A Lélek nemességével és bátorságával a törvényszegő hatalmaskodók ellenséges vakmerőségét legyőzted, Szabinosz vértanú, és Krisztusnak hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
[M]Méltass minket arra, Istenszülő, hogy a böjtölésben megtisztultan megláthassuk a te Fiad és Istened isteni feltámadását, kik híven áldjuk őt és mondjuk: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
[/]
[OD8]
[T8]A mennyei Királyt böjtöléssel és imádsággal felékesített lélekkel, megingathatatlan hittel fogadjuk, Istenhez híven!
A megerősítő Lélek szellemi áradatával megöntözötten a vértanúság gyümölcsét áldoztad az Úrnak, Szabinosz bajnok.
Véred áradata elöntötte a földet, s gyógyulás vizét ontotta minden embernek, Szabinosz!
[M]Add, hogy mi, akik veled büszkélkedünk, Istenszülő, a te közbenjárásodra elnyerjük a te Fiad dicsőségét az ő feltámadásával!
[/]
[OD9]
Fékezzük meg a szenvedélyeket önmegtagadással, s vessük alá a tiszta értelemnek, hogy együtt uralkodhassunk a mindenség Uralkodójával!
Fölébe kerekedtél a szellemi ellenségnek, ó bajnok, leigáztad nemes lélekkel a Zsarnokot, és együtt uralkodsz Krisztussal, a mindenség Alkotójával.
Fölemelkedtél a földről a magasságba, Szabinosz. Esedezzél értünk, tisztelőidért, megkoszorúzódhoz, a mindenség Alkotójához.
[M]Te vagy, Istenszülő, a te szolgáid dicsősége, bizalma, ereje és dicsekvése, te vagy az én reménységem biztos záloga.
[//]
[03.17]
[T2]A legszűkebb ösvényt jártad végig, feddhetetlenül és szentül éltél ifjúságodtól fogva, ó bölcs. 
Tedd tágassá elmém szűkösségét, hogy magasztalhassalak téged, Elek, ki a Paradicsom tágas térségére költöztél!Önmagadat teljesen Istennek ajánlottad, ó boldog, a testen és a világon kívül éltél, a mulandó boldogságnak elébe helyezted a maradandó mennyeit, és bejutottál Sion örök városába.
Születésedkor anyád méhének meddőségét megszüntetted, végtelenül boldog, miként egykor Sámuel, szíved méhében pedig a legtisztább félelmet fogantad, és megszülted a hit által, istenes erényekkel, az üdvösség lelkét.
[M]Az Istennek vele együtt kezdet nélküli Fia téged választott hozzánk való hasonulásának eszközlőjévé, Szeplőtelen Szűz, mert téged talált minden teremtménynél tisztábbnak, azért áldunk és magasztalunk téged, minden nemzedék.
[/]
[OD3]
[T2]Megsebzett a tisztaság szeretete, a földi nászágyat felcserélted a mennyeivel, s az asszonnyal élvezhető gyönyörűséget az angyalokhoz való legédesebb hasonulásoddal.
Az élet zűrzavarát és a gazdagság terhét elhagytad, elköltöztél hazádból és Krisztus szegénységét követted, Elek atya.
A könnyontásban, a vezeklésben és az önmegtagadásban kerested a jót, végtelenül bölcs, és egyszer csak az ismeret világossága és a szenvedélytelenség költözött szívedbe.
[M]Akire odafenn az angyalok sem tekinthetnek fel, itt lent tebelőled, mint tökéletes ember, láthatóvá lett, Szeplőtelen, hogy uralma alá hajtsa az elveszett világot.
[/]
[KTH]
[T8]Lélekben látva a te verejtékedet és küzdelmedet, ó bölcs, * töredelemmel töltjük meg lelkünket teljesen, mi, hívek, * és mindnyájan felbuzdulunk arra, * hogy a mindenség Istenének buzgó szívvel * szent dalokat, dicsőítést és áldást zengjünk, * téged szent énekben magasztaljunk, * és tenéked, az Úr szolgájának híven kiáltsuk: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünneplik a te szent emlékedet!
[D][T3]A világ örömeit jámborul elhagytad, * a mulandó gazdagságot a valóban enyészhetetlennel * és maradandóval fölcserélted, * azért az összes szentekkel együtt dicsőítünk téged, * és szentül megünnepeljük a te emlékedet. * Azért esedezünk, Elek atya, * hogy imáid által megnyerjük a nagy irgalmat.
[M][T3]Megérthetetlen és felfoghatatlan * a benned végbement félelmetes titok, Isten kedveltje, szentséges Nagyasszony. * Mert a Körülhatárolhatatlant méhedben fogantad, * és szeplőtelen véredből testet adva neki, megszülted. * Esedezzél hozzá mindenkor, mint Fiadhoz, Tisztaságos, * hogy üdvözítse a mi lelkünket!
[OD4]
[T2]Magadra vállaltad a szegénységet, kéregető koldussá lettél, miként Lázár, istenszeretet hevítette lelkedet, s az a mennyei kincs után vágyódott, ó boldog.
Egyszerű és elvonult élet után vágyódtál, hetenként egyszer étkeztél, a maradandó és enyészhetetlen boldogságot kívántad, végtelenül boldog Elek!
Lelkedet Isten hajlékává akartad tenni, mindenkor az Istenanya hajlékában tartózkodtál legszívesebben, s a mennyei szépséget élvezted, dicsőséges.
[M]Szent Szűz, ki a tej megadóját szoptattad, tápláld éhező és szűkölködő lelkemet minden ismerettel és istenes töredelemmel, erre kérlek.
[/]
[OD5]
[T2]Lelkedet állandóan szent könnyeid áradatával öntözgetted, a valóban százszoros kalászt megtermetted, hogy szépen megőrizd a halhatatlan földművesnek.
Mindent felülmúló önmegtagadásoddal és állhatatos imádkozással a testnélküliek viselkedését utánoztad itt földön, magasztalásra méltó atya, s így magad is fényes világító lettél.
Az imádság tüzével felégetted a bűn bozótját, ó bölcs, állandó virrasztásoddal minden élvezetvágyat elaltattál, s mikor elszenderültél, a nem alkonyodó világosságba költöztél.
[M]Aki a világosságban lakozik, a te szent bensődben vett lakást, Tisztaságos, hogy a tudatlanság sötétségébe veszett világon úrrá legyen. Esedezzél hozzá, hogy világosítsa meg azokat, akik téged magasztalnak!
[/]
[OD6]
[T2]A férfit nem ismerő Szűz nyilvánvalóvá teszi a titkot, hogy te az Isten élő templomává, Krisztus hajlékává lettél, és dicséri szándékodat, hogy rejtőzködni igyekeztél.
Imáidat tömjénként fogadta Isten, ó boldog, s a hívők lelkületét a Szentlélek kegyelmével már életedben jó illattal árasztottad el. 
Téged, szent viselkedéssel ékes dicsőséges szent, ki az ideig tartó dicsőség elől elmenekültél, Krisztus akaratod ellenére újra visszaadott hazádnak.
[M]A teremtés Alkotója megújította a természet törvényeit, s kifejezhetetlen módon megszületett tőled, szeplőtelen Nagyasszony, s mérhetetlen irgalmával átistenített engem.
[/]
[KNT]
[T4]Tartsuk meg ma buzgón * a végtelenül boldog Elek legszeplőtelenebb ünnepét, * magasztaljuk őt, mondván: * Üdvözlégy, szentéletűeknek gyönyörűséges ékessége!
[IKS]
Ki magasztalhatja méltóképpen a te szeplőtelen erényeidet? Ki énekli meg alkalmasan, istenszerető Elek, mértékletességedet, állhatatosságodat, szelídségedet, önuralmadat, szüntelen éneklésedet, kemény önfegyelmedet, mérhetetlen alázatosságodat? Ezekkel angyalok vetélytársává lettél s mindenkor esedezel az egész világért. Azért fogadd el most, szentéletű, minden hívőtől: Üdvözlégy, szentéletűeknek gyönyörűséges ékessége!
[OD7]
[T2]Ott tartózkodtál, szentéletű, szüleid ajtaja előtt, teljesen ismeretlenül, a szolgák csúfolódását, szörnyű gúnyolódását eltűrted, s nagy szegénységben nyomorogtál.
A testies lelkületet kiölted magadból, láttad szüleidet, és mégis ismeretlen maradtál előttük, a természet erejét legyőzted s a megvető bánásmódot eltűrted, mikor saját szolgáid határtalanul gyötörtek, szentéletű!Ó, milyen nagy csoda! Hogy megmaradtál a gazdagságban koldusnak, Elek! 
Milyen nagy alázatosság! Hogy eltűrted a bántalmazást és a gyalázkodást saját szolgáidtól, akik nem értették meg ezt az életmódodat!
[M]Nagy titkok szolgálójává lettél, Szeplőtelen! Belőled testesült meg az Isten, hogy a nagy bajokból megszabadítson minket, a te magasztalóidat, Istennek tisztaságos, áldott kedveltje!
[/]
[OD8]
[T2]Szüleid előtt mindvégig ismeretlen voltál, és csak halálod közeledtével fedted fel előttük titkodat, akkor lettél ismeretessé, dicsőséges, a mi Istenünk dicsőségére, aki téged méltán és nagyon megdicsőített.
Az Úr hangos szóval mutatott be az egész Rómának téged, a koldus öltözetében fekvő, elrejtett kincset, végtelenül boldog, ki a gyógyítás kegyelmi ajándékával minden hittel hozzád folyamodót gazdaggá tettél.
Összegyülekeztek a nép fejedelmei s a királyok és a papok Isten rendeletére, hogy eltemessenek téged, ó boldog! Látták a nagy látnivalót és elcsodálkoztak a csodákon, melyeket a Lélek isteni erejével műveltél, szentéletű!
[M]A te romlatlan belsődből, Szeplőtelen, kimondhatatlan módon megtestesült az Emberszerető, hogy megújítson minket, az ősi kihágás folytán megromlottakat, s meg is szabadított mindnyájunkat az emésztő bűntől, Tisztaságos.
[/]
[OD9]
[T2]Arra méltattak, boldog szentéletű, hogy megláthasd Isten dicsőségét, aki végezetül fényesen megdicsőített téged, minden dicséretre méltó Elek. Hiszen akik korábban vakok voltak, meglátták a világosságot, akik azelőtt némák voltak, megszólaltak.
Mikor már a koporsóban feküdtél és temetésre vittek, olyan voltál, atyánk, mint a nap, gyógyulások sugarait árasztottad csodálatosan, elűzted a sötét szenvedélyt, fölperzselted a démonokat, és megvilágosítottad az istenszerető embereket.
Isten rendelkezésére a te temetésedre összegyülekezett a pátriárkák feje és a Krisztust nagyon szerető uralkodó, a fejedelmek, vének és ifjak, s a szerzetesek serege, hogy a te megérintésed folytán megszentelődjenek.
Elragadtak, az erények szekerén elutaztál, és ott pihentél meg, ahol a szentéletűek, az apostolok, a vértanúk, a pátriárkák és az összes igazak seregei vannak. Velük együtt emlékezzél meg rólunk, a te tisztelőidről, Elek!
[M]Gábriel szavát hangoztatjuk neked örvendezéssel, és mondjuk: Üdvözlégy, meg nem művelt föld! Üdvözlégy, átok feloldozója! Üdvözlégy, élő víz forrása, szentéletűek dicsekvése, mindenkorszűz Istenszülő!
[/]
[EXA]
[T2]Mily nagy csoda! * Hogyan élhettél ilyen hosszú időn át szüleid ajtaja előtt, * mint valami kemény acél, Elek! * Nem indított meg a természet ereje, * szüleid és feleséged keserves könnye!
[//]
[03.18]
[OD1]
[T4]Lelkedet az erények sokféleségével ékesítetted föl, s a Szentlélek kegyelmi ajándékainak befogadójává tetted, a bölcsesség mélységét buzogtattad, és az eretnekségek tengerét elapasztottad, Cirill!
Elmédet az anyagvilágban élőkénél magasabbrendűvé tetted, a test nélküli szolgálattevőkhöz hasonlóvá lettél, szavaid tüzével az eretnekségek egész anyagát fölperzselted, Cirill, az Egyháznak soha ki nem alvó fényű világítótornya.
Szavaidnak édes illatával az őrjöngés nevét viselő Mánit, az összes eretnekek közül a legtűrhetetlenebb szennyet messze elűzted, ó bölcs. Úgy cselekedted ezt, mint leghitelesebb pásztor, s így Krisztus jó illatává lettél.
[M]Szabadítsd meg, Szeplőtelen Istenanya, a szenvedélyek posványából, az eszmék viharából, a gonosz lélek nyilaitól és az ellenség minden támadásától mindazoknak a lelkét, akik magasztalják a te kimondhatatlan szülésedet, teljesen Szeplőtelen!
[/]
[OD3]
[T4]A Szentlélek bölcsességének fényével ragyogtál, a Szentháromság hármas fényét a földön levőknek világosan hirdetted, atyánk, s ezáltal az eltévelyedés sötétségétől megszabadultunk.
A legszentebb Lélek hangszerévé lettél, istenszerető, Krisztus megjelenésének dalát zengted, őt két természetűnek hirdetted, s a mi lelkünket elbűvölted.
Lelked megszentelés hajlékává lett, s benne lakozott természetfölötti módon az Atya, a Fiú és az elevenítő Lélek, akinek zengjük: Szent vagy, Urunk! 
[M]Az égi értelem sem tudja megérteni a te felfoghatatlan szülésedet, Leányzó, mert az első Értelem Igéjét fogantad méhedben, azt, aki igéjével a mindenséget fenntartja.
[/]
[KTH]
[T8]Az Ige szent bölcsességére bőségesen szert tettél, * a hittitkok élő vizét fakasztottad, és a buzgók értelmét egészen megöntözted, * a nyájat isteni pásztorbottal kormányoztad, s az istenismeret virányain legeltetted. * Azért magasztalunk téged, Cirill főpap, mint nagy pásztort és tanítót, * mint a hitnek élen járó harcosát, és hangoztatjuk: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünneplik a te szent emlékedet!
[D][T1]A te isteni sugallattól irányított nyelved, ó bölcs, * a népeket megvilágosította, * hogy egy, oszthatatlan természetű, * személyek szerint megkülönböztetett Háromságot imádjanak. * Azért örömmel megünnepeljük a te szent emlékedet, * és örök közbenjárónknak állítunk Isten elé.
[M][T1]Mária, Uralkodónk szent hajléka, * emelj föl bennünket a szörnyű kétségbeesés, vétkezés és szorongás mélységéből! * Vezess ki, végtelenül Tökéletes, a bűnök megátalkodottságából, * hogy dicsőítsünk téged, szolgáid egyetlen reménysége!
[OD4]
[T4]Szíved befogadta a világ fölött való bölcsesség vizét, szentéletű atyánk, felbuzogta a tanítás mélységét, s alámerítette az istentelenek szellemeit.
A három személyű istenség egy erejét, egy lényegét és egy akaratát tanítottad, és a sokistenhit eltévelyedésének áradatát megszüntetted, Cirill.
Máni szennyes és esztelen szellemét, mint bölcs szellemű és Isten által oktatott hithirdető, szavaid villámaival fölperzselted, nyilvánosan kipellengérezted, ó boldog.
[M]Mint minden teremtménynél följebbvaló, a teremtés Alkotóját méhedben fogantad, Tisztaságos, és a természet rendjét meghaladó módon megszülted a mi természetünk újjáteremtőjét.
[/]
[OD5]
[T4]Szeplőtelen bölcsességed pásztorbotjával terelted az igazhitű istentisztelet vizéhez nyájadat, boldog főpap.
Igéd isteni villámfénnyel ragyogott, és Jeruzsálemben eloszlatta a megvilágosultaknál a tudatlanság sötétségét.
[M]A szenvedélyek éjszakája és a bajok sötétsége elborította lelkemet. Világosítsd meg kérlek, Legtisztább, ki a világosság megadóját szülted!
[/]
[OD6]
[T4]A Szentlélek élő vizével telt patakként fakadtál egy második Édenből, s megáztatod az Egyház barázdáit, szent főpap!
Szavaid világítótornyával megmented a népet az istentelenség tengeri viharából, s igaz hittel hívogatod a csöndes révbe, legszentebb!
[M]Égivé tetted az emberek földies természetét, Szeplőtelen, és megújítottad romlottságából, azért soha nem szűnő énekszóval magasztalunk.
[/]
[OD7]
[T4]Lelkedben ott volt az Isten félelmének tüze, atyánk, s az élvezetek bozótját elhamvasztottad, és ezt hangoztattad: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene!
Eloltottad könnyeiddel a szenvedélyek lángját, ó boldog, lelked olthatatlan, irányt mutató fényét megőrizted, és hangoztattad: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene!
A Szentlélek kegyelme élő vízként ott volt a lelkedben, istenszerető atya, s te tanítások folyamát buzogtattad, az pedig megöntözte a téged magasztaló Egyházat.
[M]Egészen megszentelt téged a Szent, aki a te testedből épített önmagának testet, Istenszülő, az az Úr, aki a szentek között lakozik, a mi Istenünk.
[/]
[OD8]
[T4]Elűzted a lanyhaság álmát lelked pilláiról, ó boldog, s az igazakat megillető álomba szenderültél, majd pedig a nem alkonyodó világosság nappalára költöztél át.
Szavaid villámaival fölperzselted a tűzre való eretnekségeket, dicséretreméltó, s a híveket megvilágosítottad, hogy az egy Szentháromságot imádják, kiben a személyek a természet egységében vannak.
Önmegtagadási gyakorlataiddal szentté tetted magadat, s azt, aki érted is meghalt, vérontás nélkül áldozatként mutattad be, mint isteni ihletésű főpap s mint kimondhatatlan titkok szolgája, Cirill!
[M]Megszabadultunk az ősanya átkától általad, tisztaságos Istenanya, azért híven áldunk téged, áldott Szűz, és tiszteljük a te legszentebb szülésedet.
[/]
[OD9]
[T4]Látni kívántad Krisztusnak kimondhatatlan dicsőségét, s nagy igyekezettel öldökölted a lelket emésztő szenvedélyeket, szívedet a jobb és tökéletesebb bölcsesség hajlékává tetted, szent főpap, azért híven magasztalunk téged.
Krisztus, a Nap, teljes fénnyel ragyogó csillagként helyezett téged oda az Egyház egére, szentéletű Cirill, hogy szent tanításaid sugaraival ragyogóvá tedd azoknak lelkét, akik híven ünneplik a te fényes emlékedet.
Az angyalok barátja és magad is hozzájuk hasonló szolgálattevő lettél, hiszen mint valami testnélküli, úgy éltél a földön, atyánk, a szentéletűek örökségének részese és a főpapok kartársa. Velük együtt örvendezve emlékezzél meg rólunk!
[M]Isteni erények híján terméketlen az én szívem, teljesen szeplőtelen Istenszülő. Te tedd azt bőven termővé, Szent Szűz, ki meddőségből születtél, annak az akaratából, aki a mindenséget akaratával teremtette, hogy magasztaljalak téged, minden magasztalásra méltó!
[//]
[03.19]
[OD1]
[T4]Aranynál ragyogóbb koszorúval ékesítve s a vértanúság dicsfényében ragyogva állsz az Uralkodó színe előtt, és értünk, a te tisztelőidért esedezel, magasztalásra méltó vértanú.Megsebezett a Teremtő legédesebb szeretete, te figyelemre se méltattad az élet gyönyörűségeit, és szíved egész lendületével, a legnagyobb buzgósággal odaadtad magadat a vágyva Vágyottnak, Krüszanthosz vértanú!
A hittel fölvértezted magadat, az asszony iránti vágy csábításával reád támadó fondorlatost leterítetted, s a tisztaság tiszteletreméltó edényévé lettél, Krüszanthosz vértanú!
[M]Az isteni természetében megközelíthetetlen Lény belőled testet öltve megközelíthetőként tűnt fel előttünk, Szent Szűz! Utána vágyódott Dária, keményen küzdött, s mint jegyesét hozzá is vezették.
[/]
[OD3]
[T4]Kínvallatások tüzén kipróbált aranynak bizonyultál, Krüszanthosz, királyi módon viselve a szenvedések jeleit.
Elhagytad a szónokok fecsegését, megfogott a téged nagyon bölccsé tevő tanítványainak a hálója, Krüszanthosz.
Engedelmeskedtél vőlegényednek, aki szeplőtelen hittel, mint vőfély, Krisztushoz vezetett téged, és lemondtál a testi vágyról, végtelenül bölcs.
[M]Jézus, aki testileg a te szűz méhedből született, Szeplőtelen, jegyesévé tette Dáriát, a tisztaságos vértanúnőt.
[/]
[KTH]
[T3]Megkívántad a leggyönyörűbb ékességet, * és elhagytad a látható szépségeket, * elvezetted aranyos szavaiddal, boldog Krüszanthosz vértanú, ** Krisztushoz a dicsőséges Dáriát, * aki megvívta a küzdelmet, ** és megszégyenítette a zsarnokokat. ** Vele együtt emlékezzél meg mindnyájunkról, * akik a ti emléketeket híven ünnepeljük!
[M][T3]Mint megműveletlen szőlőföld, * a leggyönyörűbb szőlőfürtöt termetted, Istenszülő, * s belőle fakadt számunkra az üdvösség bora, * mely megvidámítja mindnyájunk lelkét és testét. * Azért mint minden jónak forrását, boldognak hirdetünk téged * és az angyallal állandóan hangoztatjuk neked: * Üdvözlégy, malaszttalteljes!
[/]
[OD4]
[T4]A Szentléleknek a te tiszta lelkedben ragyogó fényei egészen tündöklővé tettek téged, szent vértanú, és te buzgón zengted: Dicsőség a te erődnek, Uram!
A Teremtő felöltöztetett téged az isteni kegyelem odafönt szőtt, enyészhetetlen köntösébe, ó boldog, ki testedet szeplőtelenül megőrizted, és diadalkoszorút nyertél.
Szíved nemességével levetetted magadról a test gyönyöreit, a tiszta isteni szépségben gyönyörködtél, s örvendezve vonultál ki a vértanúság küzdőterére.
Az Istenhez emelő egyesülésben részesülve átistenültél, ó bajnok, és örvendezve a mennyei lakodalmas házba költöztél, mint a teremtés Uralkodójának szeplőtelen jegyese.
[M]A belőled megtestesült felfoghatatlan, ki téged a szülés után is szűzen megőrzött, miként előtte voltál, Dária vértanúnőt jegyesévé tette.
[/]
[OD5]
[T4]Elmédet az anyagvilág fölé emelted, s megbilincselten az ellenség gonoszságát megszüntetted, boldog bajnok.
A tisztaságot kedvelted, és a szűz forró szerelmét az Úr felé irányítottad, nagyhírnevű szent.Látva, hogy a Zsarnok megtört és lábad előtt fekszik, örvendező lélekkel magasztaltad az Uralkodót, végtelenül boldog.
[M]Ki magyarázhatja meg a te titkodat, Tisztaságos? Az Isten-Igét szülted felfoghatatlanul és kimondhatatlan módon, kettős természettel.
[/]
[OD6]
[T4]A mindenség Uralkodóját magasztaltad, mennyei fény özönlött teljesen körül, s ragyogóvá tett téged, a legsötétebb börtönbe zártan, tiszteletreméltó Krüszanthosz.
Róma a szeplőtelen vértanúsággal felékesített, aranyos csillagként tart birtokában, Krüszanthosz vértanú, küzdelmeiddel és isteni csodáiddal dicsekszik.
Ékes, szépséges és nagyon ügyes voltál, Dária szűz vértanúnő, s a test minden szenvedése által a legékesebb Ige jegyesévé lettél.
[M]Mint kisded csecsemőt szült téged a Szűz, öröktől fogva létező Ige, megkívántak téged a szüzek, akiket nászmenetként utána hozzád vezettek, mindenek Királya!
[/]
[OD7]
[T4]A vértanúk aranyos virágává lettél, bajnokok csoportját vezetted Krisztushoz istenes szavaiddal és csodáiddal, Isten által kiválasztott vértanú! Velük együtt most téged is híven magasztalunk.
Sáros gödörbe vetettek téged ruhátlanul, minden dicséretre méltó, de isteni illat fényes dicsőségével vont be téged Jézus, akit tiszta lélekkel nagyon bölcsen szerettél.
Vadállatot küldött Krisztus, hogy őrizze szüzességedet, s az az istentelenek szennyességét távol tartotta tőled, hírneves, te pedig zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram!
[M]Aki isteni lényege szerint körülhatárolhatatlan, a te bensődben a mi hasonlatosságunkra testben körülhatárolódott, Szent Szűz! Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony!
[/]
[OD8]
[T4]Kemény elhatározással szembeszálltál az esztelennel, elviselted tested marcangolását, nem égtél meg, mikor fáklyákkal sütögettek, Krüszanthosz, hanem az ifjakkal együtt zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Krisztus bölcsességével ékesen bebizonyítottad, hogy az esztelenek kevélysége bolondság, a hajdan Évát is rászedő nagy csalót pedig megszégyenítetted, hiszen elvetted tőle fegyverét, és a hit által Istenhez vezettél egy kiválasztott menyasszonyt.
Lelki egységre lépve kerültétek el a testi egyesülést, bajnokok, s így a Mindenható drága kincseinek bizonyultatok. A mennyei templomban mutattak be áldozatul benneteket, kik ezt hangoztattátok Krisztusnak: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Isten akarata folytán úrrá lett teste szenvedélyén Krüszanthosz és Dária, majd a Lélek harmatával a kínzások tüzét hamuvá tette, s elnyerte az igazi élet tüzét, ezt zengve: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]Reád talált az Isten, az élet tövisei között levő rózsára, szeplőtelen Tisztaság, benne lakozott szeplőtelen méhedben, betöltötte titokzatos illattal a világot, mely hangoztatja: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Szent, isteni dolgokról beszéltél, s így szent sereg csatlakozott hozzád, amely a szentségtelen eltévelyedéstől megszabadult, és kardhalál révén ők is szeplőtelen áldozataivá lettek annak, akit mint juhot feláldoztak értünk, szent vértanú.
Úgy tűntetek fel a vadállatok között, mint bárányok, annak a szent megtestesülését hirdettétek, aki kiüresítette önmagát utolsó csepp véréig, és szenvedésetek árán Istenben szenvedéstől mentes helyet örököltetek.
Ma fényes ünnepségre gyűjt össze Róma városa minden várost és vidéket, és szellemi ünnepi lakomaként a ti szent bajvívásotokat és küzdelmeteket tálalja fel, szentek.
Végtelen dicsőségre jutottatok, Krüszanthosz és Dária vértanúk, győzelmi koszorúval mindketten a mindenható Ige színe előtt álltok, s mindenkor esedeztek érettünk, kik magasztalunk titeket.
[M]Megremeg minden elme és minden szív, mely rágondol a te felfoghatatlan anyaságodra, Szent Szűz, mert az Isten-Igét szülted, ki általad megszabadítja minden szükségtől azokat, akik téged tisztelnek.
[//]
[03.20]
[OD1]
[T8]Dicshimnuszokkal szeretném magasztalni isteni ihletésű szent vértanúid sokaságát, Krisztus. Az ő könyörgésükre adj nekem az égből világosságot, hogy Istennek tetsző éneket zenghessek!
A test és a szellemi lélek szennyeitől elfordultatok, a világ halálos gyönyörűségeitől elmenekültetek, végtelenül boldogok, s már földi életetek során angyali életet éltetek, mielőtt még az égi hajlékokba beköltözhettetek volna.
A Lélek törvényével kormányoztátok tagjaitokat és érzékeiteket, Isten felmagasztalt hajlékaivá lettetek, Istent hordozó vértanúk, hiszen Krisztus lakozott bennetek.
A földi, mulandó boldogságról lemondtatok, szentek, az élet gyönyörűségeit, mint árnyékvilágot, semmibe vettétek, Krisztusnak megingathatatlan országa után sóvárogtatok, és most abban tartózkodtok.
[M]Te vagy az a szellemi lépcső, melyet az Isten kiválasztottja, Jákob látott, melyen kifejezhetetlen módon leszállott a testnélküli, és tőled változatlanul, kimondhatatlan módon testté lett, Istenszülő.
[/]
[OD3]
[T8]Egészen szeplőtelen életeteket egészen feláldoztátok, önmagatokat a mindent látó Istennek istenes, egészen elégő áldozat gyanánt adtátok, és végezetül győzelmi koszorút nyertetek.
Mint az Istent hordozó Száva hű növendékei, az élet zajából elkívánkoztatok, a szoros utat letérés nélkül végigjártátok, és a végtelen életbe siettetek.
Az Igének belétek vetett magvát jó fölművesek módjára gondoztátok, könnyeitek áradatával bőségesen megöntöztétek, termésként Istennek százszoros kalászt adtatok, szentéletűek.
[M]A Szűzben laktál testileg, Urunk, amint hozzád illett, hogy megjelenj az emberek között. Őt valóban Istenszülővé és a hívek menedékévé tetted, egyetlen Emberszerető!
[/]
[KTH]
[T8]Önmegtagadással a szenvedélyek tüzes feltörését * és háborgását kitisztogattátok, * nyomába léptetek a mindenséget létrehozó egy Istennek, * Isten által kiválasztott önmegtagadók. * Föláldoztak titeket neki, mint kedvesen fogadott * és szent vágóáldozatokat. * Barbár kéz ütött és csonkított, * majd pedig erőszakkal felkoncolt titeket.
[M][T8]Istennek tisztaságos, áldott kedveltje! * Esedezzél érettünk szünet nélkül az égi erőkkel, * a főangyalokkal s az összes angyalokkal együtt ahhoz, * ki irgalma bőségéből tőled született, * hogy mielőtt a végünk elérkezik, * adjon nekünk megigazulást, * bűnbocsánatot és életjobbulást, * hogy mi is irgalomra találjunk!
[/]
[OD4]
[T8]Látta az ellenség a kies puszta önmegtagadóit, a sokféle erénnyel ékes, legyőzhetetlen vértanúkat, elfogta őt a gyilkos gyűlölet, és hadat üzent ellenük.
Beleültette a ravasz kígyó az eltévelyedést tanítványaiba, s egymás elleni háborúra ingerelte a barbár néptörzseket, és ezzel már a pusztában élő szentéletűek elűzésére is indította őket.
Az igazak ellensége körülkerítette, de meg nem futamíthatta a legyőzhetetleneket; láthatóan diadalmaskodott, de láthatatlanul vereséget szenvedett.Méreggel és őrjöngéssel telve támadott a gonoszság szerzője harcostársaival együtt, kegyetlenül rájuk tört, fékezhetetlen vadsággal vérfürdőt rendezett.
Mulandó anyagnak, enyésző aranynak kincseit keresték azok, akik reménységüket csak földi dolgokra alapozták, a nemes atyák azonban a mennyeiekbe vetették reménységüket és zengték: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Mint a vadállatok, botokkal, kardokkal, kövekkel bántalmazták a szentéletűeket, s azt parancsolták nekik, hogy árulják el elöljáróikat, de ezek mindnyájan megtagadták, hiszen megerősítette őket a szeretet törvénye.
[M]Szűz és anya, te vagy az apostolok ékessége, a szent vértanúk erőssége, a szentéletűek dicsekvése s mindazoknak az erőssége, akik zengik: Dicsőség a te erődnek, Uram!
[/]
[OD5]
[T8]Beavatást nyertek a szentéletűek a tökéletes szeretet parancsolatába, Üdvözítőnk, s miként te oktattad őket, életüket áldozták barátaikért, a te önként vállalt szenvedésedet utánozva.
A halálnál erősebbnek bizonyult a te parancsolatod, Krisztus, mely a test akaratából való emberi természetet messze fölülmúlja, s ennek a parancsolatodnak bűvkörébe jutottak az Istent szeretők, akik eggyé lettek a te törvényedben, hogy meghaljanak barátaikért.
Meghintettek titeket a keresztség szellemi izsópjával, szentéletűek, aztán meghintettétek magatokat saját véretekkel is, s végül mint a tűz hevében próbált aranyat, jó illatú áldozatként Krisztusnak áldoztak.
[M]Anyai bátorsággal fordulhatsz Fiadhoz, legtisztább, azért arra kérünk, rokonszenvedet kifejező gondoskodásodat ne vond el tőlünk, hogy mi, keresztények, egyetlen Isten előtt kedves közbenjárónknak állíthassunk Urunk elé!
[/]
[OD6]
[T8]A zsarnokok fenyegetésétől nem ijedtek meg Krisztus szolgái, mert életüket állandóan a halállal számolva élték le.
Azt gyanították az istentelenek ezekről a szegényekről, hogy gazdagok, és kegyetlenül megkínozták azokat, akik elvetették az enyészőt és megszerezték az enyészhetetlent.
Legyőzhetetlen erőt öltöttek magukra Krisztus bajnokai, s megfutamították a szellemi gonoszságszerzőt és a barbárok fennhéjázását.
[M]Rajtad mint könnyű felhőn eljött az uralkodó Úr, hogy elpusztítsa Egyiptom kézzel formált bálványait, Szeplőtelen!
[/]
[OD7]
[T8]Megszégyenült a látható és a láthatatlan ellenség mindkét harcoló serege, látva, hogy a kínok közt a vértanúk dicshimnuszt zengenek: Áldott és magasztalt a mi atyáinknak Istene!
Jegyeseiddé lettek a vértanúk, Krisztus, megsebezte őket a te szereteted, egyetlen szeretetreméltó, elhagyták szüleiket, hazájukat, vagyonukat, és hozzád menekültek, atyáinknak megváltó Istene.
A barbárok gyilkos vérontása nem tántorította el a te pusztabeli szeretteidet az istenimádástól, Krisztus. Nem féltek azoktól, akik a testet elveszik, hiszen a te parancsolatod volt életük megingathatatlan alapja.
Egészen feléd irányították vágyakozásukat a világból a te szolgáid, Urunk, szívüket a bűnnel szemben fegyverezték föl, s végtelen bölcs lelkülettel a te kedvedben jártak, Urunk.
Szívetek szent tábláin ott volt az Isten által megírt törvény, szent vértanúk. A Háromságban egy Istent hirdettétek, és neki zengtétek: Áldott a mi atyáinknak Istene!
[M]Kik az Úr világosságában jártok, gyertek, magasztaljuk az uralkodó Úrnak isteni kapuját, a szeplőtelen Máriát, a valóságos Istenszülőt, a mi lelkünk reménységét!
[/]
[OD8]
[T8]A mennyei seregekkel vetélkedtek az angyalokhoz hasonlók, és egész éjszakai virrasztásuk során ezt zengték: Minden művei, áldjátok Krisztust mindörökké!
A keresztet hordozva teljes szívvel téged követtek a vértanúk, és ezt zengték: Minden művei, áldjátok Krisztust mindörökké!
A kőzáport elszenvedték a botokkal összevert boldogok, az erényességhez ragaszkodtak, és ezt zengték: Minden művei, áldjátok Krisztust mindörökké!
Testüket, lelküket és szellemüket egészen megtisztították a boldogok, és Krisztusnak zengték: Minden művei, áldjátok őt mindörökké!
[M]Szégyenüljenek meg azok, akik téged, az oszthatatlant, káromlóan két személyűnek vallanak, és négy személyt imádnak! Mi a Szentháromság egyik személyeként tisztelünk.
[/]
[OD9]
[T8]Sokféleképpen gyakorlatoztak a bajnokok, s legyőzték a világkormányzó gonosznak a fondorlatait, bátran és buzgón megszégyenítették a barbár esztelenségét, s állták annak támadását, majd pedig kettős koszorút nyertek érte az igazságos versenybírótól.
Barlangokban és üregekben, önmegtagadásban töltöttétek életeteket, boldogok, szűk odúnak sötét szája zárt magába benneteket, kiket véretek bíborszínűre festett, a tűz heve s a szörnyen áradó füst mérge megfojtott, győzelmi jelet szereztetek.
Magasztaljuk különleges módon a küzdelmeket, melyeket a bűnnel szembeszállva hősiesen vívtatok, Krisztusnak dicsőséges katonái. 
Híres győzelmet is arattatok, s most, hogy a szentek seregével ott álltok a Fönséges előtt, emlékezzetek meg rólunk!
Boldogok, akik Szávával, az atyával és nevelővel, mint az ő valódi gyermekei, az égben a hármasnapú fényben ragyogtok, esedezzetek értünk, tanítványtársaitokért, hogy az Egyház általános békét nyerjen, a mi lelkünk pedig üdvösséget!
[M]Törd le az ellenségek gőgjét és dühét s az eretnekek gonosz terveit, Szűz Szülöttje, Alkotónk! Erősítsd meg szilárdan a hívek seregét, emeld fel hatalmát, szilárdítsd meg a hitben, Isten, hogy mindnyájan magasztaljunk téged!
[//]
[03.21]
[OD1]
[T2]Uralkodód világosságát lelkedbe fogadtad, a világ sötét csábítását elhagytad, s a túlvilági dicsőséget elnyerted, Jakab!
A keresztet válladra vetted, a keresztrefeszített Urat követted, igen bölcsen magányba vonultál, s a szenvedélyeket önmegtagadással lecsillapítottad, szentéletű atya! 
Zsenge korod óta a Szentlélek ajándékainak befogadó edényévé s a magasságbeli Sion polgárjogának örökösévé lettél, boldog Jakab!
[M]Egyetlen Szűz leányzó, ki megszülted az Istent, aki mindenki számára megfoghatatlan, de benned jósága folytán lehatárolódott. Esedezzél hozzá, hogy üdvözüljenek magasztalóid!
[/]
[OD3]
[T2]Életed szépséges, istenes beszéded a szeretet sójával ízesített, szíved bűnbánatra hangolt volt, azért hittel magasztalunk téged.
Az értünk testben megjelent Krisztusnak ábrázolását tisztelted, az utazást, a veszedelmeket és a kínokat elszenvedted, végtelenül boldog atya.
A bűn kiirtása során tiszta áldozatként áldoztad fel magadat az Úrnak, s mint törvényes főpap, vérontás nélküli áldozatokat mutattál be neki.
[M]Legvalóságosabb arany tömjénezőnek, mannát tartó edénynek, szent hegynek, Isten gyönyörűséges palotájának hívnak téged, Szent Szűz!
[/]
[KTH]
[T3]A te tanításod szépségén * és fényes elhatározásodon, * mellyel a szentképekért az üldözést elviselted, * elcsodálkozunk, hírneves Jakab atya, * és illő módon tisztelünk téged, Teremtődnek szent papja. * Azért szent éneklés közben ** így kiáltunk hozzád: ** Közbenjárásoddal üdvözíts minket!
[M][T3]Mindenki oda vonzódik igazán, ahol üdvözülhet. * De ki volna nekünk olyan menedékünk, mint te, Istenszülő, * ki a mi lelkünknek oltalmat nyújtasz?
[OD4]
[T2]Állandóan könnyeid áradatában fürödtél, végtelenül boldog, és a Szentlélek tisztaságos hajléka voltál.
Egész éjszakákon át tartó imádságoddal elaltattad a testi vágyakat, és a szenvedélytelenség ki nem alvó fáklyájaként tűntél fel.
Alázatos és higgadt, egyetértő, szeplőtelen és fegyelmezett voltál, szentéletű főpap.
[M]Ments meg mindnyájunkat a kísértésektől és a szorongás gyötrelmeitől, szeplőtelen Nagyasszonyunk, ki kifejezhetetlen módon Istent fogantad!
[/]
[OD5]
[T2]Az igazi dicsőséget kedvelted, ami pedig csak hivalkodó emberek szemében magasztos, azt igazán utáltad, s az alázatosság fényességével ékes fáklyává lettél, szentéletű atya.
Az egész éjszakán át tartó imádkozás oszlopává lettél, Jakab főpap, s úgy álltál, hogy lelked szemével befogadd az isteni fénysugarakat, istenszerető atyánk.
A sok önmegtagadásban, az állandó virrasztásban, az imádságban és a szenvedés türelmes elviselésében kerested az Istent, aki átköltöztetett téged a mennyei hajlékba.
[M]Gyógyítsd meg könyörületesen az ellenség nyilaitól megsebzett lelkemet, Szeplőtelen, aki kifejezhetetlen módon szülted a testben keresztre szögezett Urat!
[/]
[OD6]
[T2]Könnyeid patakja a gonosz szenvedélyek tengerét elapasztotta, ugyanakkor szeplőtelen lelkednek vigasztalást szerzett, szentéletű.
Türelmes, szelíd, szeplőtelen, szentéletű, kedves, alázatos, fegyelmezett és világossággal teli ember voltál, minden dicséretre méltó atya.
A te emlékedet, mint jó pásztorét, együtt dicsőítik a szent főpásztorokéval, Jakab atyánk, te bölcs pásztor, ki jámbor módon kormányoztad nyájadat.
[M]Aki akaratával a mindenséget alkotta, szántszándékkal a te szűz méhedben lakozott, hogy az enyészet hatalmában szenvedőket enyészhetetlenségre méltassa, mint könyörületes.
[/]
[OD7]
[T2]Sok üldözést, rengeteg megpróbáltatást szenvedtél el, a képrombolókat megfutamítottad, mint az igazság buzgó harcosa, minden szemlélődet megvilágosítottad, Jakab atya, és hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Krisztus félelmetes eljövetelét jól megfontoltad, egész életedet bűnbánatban töltötted, amíg csak el nem nyerted a bűnök teljes bocsánatát, az örök vigasztalást, a valódi világosságot és dicsőséget, ó boldog.
A pásztor Krisztus szelíd lelkű bárányaként tűntél fel, s az ő pásztori irányítása alatt a szellemi juhok pásztorává lettél a Szentlélekben, atyánk, s velük együtt zenged mindenkor: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]Szeplőtelen, férfit nem ismerő, tisztaságos, áldott Szűz Mária, elesettek felemelője, bűnösök megszabadítója, ments meg engem, a tékozlót, ments meg engem, ki a te Fiadnak zengem: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[/]
[OD8]
[T2]A te legtisztább elméd, szentéletű, a világosság tiszta kiáradása felé fordult, a démonok sötétségétől és a szenvedélyek homályától elfordult, és hangoztatta: Krisztust áldjátok mindörökké!
Az ellenség tüzes nyilait könnyeidnek szüntelenül omló áradatával eloltottad, ó bölcs. Krisztus szeretete lángra lobbantott, és a gyönyörök tüskebokrait fölperzselted, végtelenül boldog.
Ezt a nyájat, melyet tanításoddal összegyűjtöttél, s mindazokat, akik hittel megünneplik a te szent és szeplőtelen, isteni fénnyel teljes emlékedet, őrizd meg imádságoddal a kísértésektől és a veszedelmektől, ó bölcs!
[M]Élő forrás, Szűz Istenszülő, ki az élet vizét fakasztottad, itasd meg a bűn lángja áltál eltikkasztott lelkemet, hogy dicsőítselek téged mindörökké!
[/]
[OD9]
[T2]Sok fáradozásod végeztével, sok küzdelem, verejték és gyötrelem után valóban megérkeztél a mennyei révbe, magaddal vitted isteni eredetű erényeid drága kincsét, szentéletűek kartársa, legszentebb atya.
Tisztelünk téged, Jakab atya, te nappali csillag, a Szentlélek hajléka, titokzatos illatú rózsa, magasba törő, lombos fa, az örök élet osztályosa, bölcs főpap.
Könnyeidnek lelked földjén folyó áradata dús, érett kalászokat nevelt, s azok mindenkor jól tartják hív tisztelőid lelkét, istenszerető főpap, Jakab atyánk!
[M]Kegyelmezz nekem, Uram, légy kegyelmes, midőn meg akarsz ítélni, s ne kárhoztass az örök tűzre, ne fenyíts meg haragosan, Krisztus, hiszen kérlel téged a Szűz, ki méhedben hordozott, az angyalok gyülekezete és a tiszteletre méltó Jakab!
[//]
[03.22]
[OD1]
[T6]A te királyi dicsőségedet, mindenség Királya, megszerette a királyi nevet viselő Vazul, keményen küzdött érte itt a földön. Az ő közbenjárása folytán méltass minket a mennyek országára!
Magasztalásra méltó életed, tisztaságos viselkedésed, küzdelmeidnek fénye Isten örökösévé avatott és a mennyország polgárává tett téged, dicsőséges!
Helyes viselkedéseddel alávetetted magadat Istennek, s hatalmad alá vetetted és lábaddal fényesen összezúztad a gonosz ellenséget, Vazul vértanú, mert hősiesnek bizonyultál vele szemben.
Valóban véred áradatába fullasztottad a szellemi fáraót egész hadseregével, ó bölcs, és arra a földre igyekeztél, ahol örökre örvendezik a küzdők fellege.
[M]Az Egyszülött, aki az Atyával együtt örökké létezik, önként lakást vett a te szeplőtelen méhedben, ó Tisztaságos, és emberré lett, mert jóságával üdvözíteni akarta az emberiséget.
[/]
[OD3]
[T6]Bárányként fára emeltek, a marcangolást azonban tiszta öntudattal elviselted, s az ellenség támadásait a Szentlélek erejével leverted, háromszorosan boldog.
Testben s lélekben sebek szépségével felékesített vértanúnak bizonyultál, s versenybíródnak tiszta öntudattal hálaadó éneket zengtél.
Nagyszerű hírnévre törekedtél, nagy elhatározással a legnagyobb küzdelmet erősen megvívtad, s a mindig nagyon kérkedőt megaláztad, bölcs vértanú.
Az isteni parancsokat megőrizted, istenszerető, s őrizetbe zártak, te pedig megnyitottad a hívek előtt a tanítás útját, mely az igaz ismeret tágas térségére vezet.
[M]Jó előre megismerte Ézsaiás a Szentlélek segítségével a te foganásodat, Szent Szűz, nyilvánosságra is hozta azt, mondván: Íme, méhében foganja Istent a Szűz!
[/]
[KTH]
[T4]Vazul vértanú az Isten Országát kívánta, * és magára vállalta a kínok tüzét * és az igazságtalanul reá mért halált, * azért a valóságos halhatatlanságra méltatta az Úr. * Magasztaljuk őt híven, egybegyűltek, * mert mindnyájunkért esedezik az Úr színe előtt!
[M][T6]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és a halálból mindenkit * a romlatlanság életére ébresztettél. * Azért mindnyájan illő módon magasztalunk téged, * miként előre hirdetted, * dicsőítésre méltó Szűz.
[/]
[OD4]
[T6]Látta az istentelen a Szentlélek fénysugarától ragyogó arcodat, szent vértanú, és megdöbbent, s mint a sötétség szerzője, eszét vesztetten őrjöngött.
A tökéletesebb bölcsességgel ékeskedve a hellének bölcseit Istentől eredő erővel oktalansággá tetted, keményen küzdöttél, és győzelmi koszorút nyertél.
Mikor teljesen kifeszítettek és tagjaidat kicsavarták, Vazul, megerősített téged az Ige, akit keresztre feszítettek, s aki szenvedésével a híveknek szenvedéstől és szenvedélyektől való megszabadulást ajándékozott.
Nem áldozok a démonoknak, nem félek a haláltól, sem a kínzásoktól – kiáltotta a Szent Vazul –, hanem a Háromságban élő egy Istent vallom.
[M]Magasztallak téged, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, áldalak téged, Szent Szűz. Teáltalad mi, emberek, mindnyájan áldást nyertünk, és az ősi átoktól megszabadultunk.
[/]
[OD5]
[T6]Vas súly alá görnyesztettek, s te az Úr nagyon könnyű igájának viselésére siettél, s a Teremtő ellen nyakaskodó, kérkedő ellenséget meggörbítetted, Szent Vazul.
Örömmel fogadtad, hogy vasbilincsbe vertek, s miközben egyik helyről a másikra mentél, ékszerként viselted a bilincseket, sőt vele még versenybírád tetszését is elnyerted, Vazul vértanú.
Véred áradatával valóban királyi köntöst festettél magadnak, győzelmi koszorút is nyertél, s most örvendezéssel együtt uralkodsz Krisztussal, dicsőséges Vazul vértanú.
A kereszt kegyelme erőssé tett, hosszú és keserves utat jártál végig, kegyetlenül vonszoltak, de te ezt hangoztattad: Vidáman és örvendezéssel járok bizonyságtételeid útján, Ige!
[M]Köszöntsük szent dalokkal az egyetlen Istenszülőt, aki előbbrevaló a keruboknál, magasabb az egeknél, felülmúlja a teremtést, és a bölcs vértanúk védőbástyája!
[/]
[OD6]
[T6]Küzdelmeid magasztossá tettek, az ellenséget szétszórtad, küzdelmeid végén pedig győzelmi koszorúval ékesen Istenhez költöztél, magasztalásra méltó, dicsőséges nagyvértanú.
Felfüggesztettek a fára, s azt utánoztad, aki a kereszten kitárta érted a karját, erős lélekkel elviselted a marcangolást, sebeiddel megsebesítetted a téveszmét, bölcs vértanú.
Krisztusért bilincsbe verten megbilincselted a test nélküli ellenséget, mikor leomlott tested hajléka, Isten kegyelmével teljesen lerontottad az ellenség minden fortélyát, dicsőséges Vazul!
[M]Magasztallak téged, minden magasztalásra méltó, kit szent énekekkel magasztalnak a mennyei seregek, s arra kérlek, ó Szeplőtelen, hogy gyógyítsd meg lelkem szenvedélyeit, és szabadíts meg az örök tűztől.
[/]
[OD7]
[T6]Az isteni kegyelem fényével megvilágosítva a kínok sötétségén áthatoltál, a nem alkonyodó nappal részesévé lettél, ó bölcs, és zenged: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Az istenismeret sziklájára támaszkodott lelked, s nem ingathatta meg a kísértések szele, istenszerető bajnok, és így kiáltott a mindenség Szabadítójához: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A zsarnok őrjöngve azt parancsolta, hogy hasítsanak szíjat a hátadból, dicsőséges, és mikor azt látta, hogy úgy tűröd, mint valami testnélküli, semmiképpen sem tudta hangoztatni: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Mikor a kínok tüzes kemencéjében égtél, úgy ragyogtál, mint az arany, az isteni szenvedések képmásává lettél, bölcs Vazul, és hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]Látva, hogy szüzességed a szülés után is sértetlenül maradt, Szent Szűz, a tőled felfoghatatlan módon született üdvözítő Istenhez így kiáltottál: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[/]
[OD8]
[T6]Teljesen az Istenre figyeltél, a testi kínokat álomnak vetted, s örvendezve költöztél a boldog és kín nélkül való életre, bajnok vértanú.
A Mindenható szeretete megedzett, a test kifeszítését erős lélekkel elviselted, a gonoszságban hatalmas ellenséget véred áradatába fojtottad, háromszorosan boldog Vazul!
Magasztaljuk dicshimnuszokkal a nagy Vazult, Krisztus Egyházának királyi ékességét, az Üdvözítő szenvedéseinek lemásolóját, a bátor vértanút, a hívek erősségét!
Végezetül arra méltattak, szent vértanú, hogy rátalálj a világ felett való dicsőségre, a nem alkonyodó világosságra, a mennyek országára, a hervadhatatlan koszorúra, a bánattalan életre és a kimondhatatlan világosságra.
[M]Az emberi nem általad lett méltó az üdvösségre, Isten legszentebb kedveltje, mert megszülted nekünk, egyetlen, az Üdvözítőt. Magasztaljuk őt mindörökké!
[/]
[OD9]
[T6]A test felbomlása után arra méltattak, végtelenül boldog, hogy megláthasd a szentek gyönyörűséges fényességét, bekerülj az angyalok seregébe, és mindenkor velük együtt zengjed: Szent, szent, szent, a mindent alkotó és mindenható Háromság!
Világosságként, nagy Napként tűntél fel Krisztus Egyházának egén, végtelenül boldog, s küzdelmeid ragyogó fényességével és csodáid isteni sugaraival megvilágosítod a téged magasztalók lelkét.
Önmagadat a küzdelmek ékességével nagyon szépen felékesítetted, s most az igazság koszorújával feldíszítve az ékes Krisztus színe előtt állsz, ó bajnok, azért mi, hívek, örömmel tisztelünk téged.
A földet megszenteli a te szent és istenes tested eltemetése, az igazak lelkei ujjonganak, mert közöttünk van a te lelked, boldog Vazul. Velük egyetemben emlékezzél meg rólunk, akik megemlékezünk terólad!
[M]Félelmetes a te anyaságod titka, szent Szűz, mert a megtestesült Isten született tőled. Esedezzél hozzá, hogy szabadítsa meg a félelmes kínoktól mindazokat, akik megingathatatlan hittel tisztelnek téged, Tisztaságos, férfiút nem ismerő Szűz!
[//]
[03.23]
[T4]Önmegtagadási küzdelmeidben legyőzted a gonoszság szerzőjét, bajnoki dísszel megkoszorúztak, s most Isten színe előtt állsz, és értünk, a te tisztelőidért esedezel, szentéletű Győző.
Megerősített annak ereje, aki a mi gyöngeségünket magára vette. Előbb a harcokban jeleskedtél és győzelmet arattál, aztán igyekeztél Krisztus keresztségébe alámerülni, ó boldog.
Vértanúsággal ékeskedik a te tanítványaid legboldogabb serege, mely előbb önmegtagadási gyakorlataival tündökölt, és a kettős küzdelemben kettős koszorút kötött magának, ó bölcs.
[M]A te hozzánk való lealázkodásodnak kapuja a természet rendjét meghaladó módon szült téged, az Istenembert, kettős természettel, Urunk, kit titokzatosan Napkeletnek, Napnak és Világosságnak hívunk.
[/]
[OD3]
[T4]Lelki hadsereget gyűjtöttél magad köré, isteni ihletésű tábort fegyvereztél fel a küzdelem porondjára, Krisztus vértanúja.
Előbb önmegtagadással keresztre feszítetted a testet, majd sietve kivonultál, s a bajnoki szenvedésekkel a démonok hadoszlopait megfutamítottad, minden dicséretre méltó.
Mint napkelet csillaga, fölemelkedtél, napnyugat felé siettél, majd halálodkor lenyugodtál és Krisztusnál felkeltél, Győző.
[M]A vértanúk serege a te leöletésed képét ábrázolta, Uralkodó, azt vallva, hogy te a férfitől meg nem közelített Szűzből sarjadtál.
[/]
[KTH]
[T3]Szülőanyád Istentől ihletett szavára * világosság ragyogott fel szívedben, * a szent keresztségben megvilágosultál, * a szerzetesek rendjébe léptél, * követőid vezérévé és csillagává lettél, szentéletű. * Velük együtt esedezzél Krisztushoz, * hogy ajándékozzon nekünk nagy irgalmat!
[M][T3]Isteni sátrává lettél az Igének, egyedül tiszta Szűzanya, * felülmúltad az angyalokat is a tisztaságban. * Imáid szent áradatával tisztíts meg engem, * ki mindenkinél szennyesebb vagyok a testi bűnök miatt, * és szerezd meg nekem, Tisztaságos, a nagy irgalmat!
[/]
[OD4]
[T4]Az isteni fényáradatban gyönyörködtél, a kínok áradatán sértetlenül átmentél, s a győzelmi koszorút méltán elnyerted, magasztalásra méltó Győző vértanú.
Rendkívüli módon tündöklő hősiességgel ékeskedtél: előbb mint önmegtagadó, a test szenvedélyeit legyőzve küzdöttél, majd pedig bajvívásban a démonok hadoszlopait megfutamítottad.
Istenszeretők, az istenfélelem fegyverével szembefordultatok az ellenséggel, s halálotokkal halhatatlan hírnevet szereztetek, és zengtétek: Dicsőség a te erődnek, Uram!
[M]Az Alkotó megszeretett téged, ki az egész teremtésnél feljebbvaló vagy, Szűzanya, és édesanyjává tett téged, ki előtt a bajnokok seregei a legékesebben hódolnak.
[/]
[OD5]
[T4]Édesanyád isteni ihletésű oktatásait megszívlelted, a küzdelmekben a kereszt adott neked erőt, s a tökéletesebb dolgokba beavatást nyertél, Győző.
Életedet az erények fénye ragyogóvá tette, a küzdelem pedig a legdíszesebb ékszere volt, minden tiszteletre méltó, istenszerető vértanú.
A vértanúk az isteni törvényeknek buzgón engedelmeskedtek, jelesen viselkedtek, s a törvény nélkül élőket Isten segítségével bátran megfutamították.
[M]Megszülted nekünk az Atya fényét, az időtlen világosságot, ki jóságának bőségével időbelivé lett, Szeplőtelen!
[/]
[OD6]
[T4]Elindultál, mint keletnek teljes fénnyel ragyogó napja, csillagokként magaddal vitted tanítványaid karát, istenszerető, megvilágosítottátok nyugatot fénysugaraitokkal.
Véred áradatával elárasztottad a sokistenhit tengerét, és küzdelmeid mélységébe belefojtottad a gonoszság szörnyű és teljesen romlott szerzőjét, szent vértanú.
Liliomként virágoztatok az erények ligetében, és vértanúságotok szépségével jószagú rózsaként megillatosítottátok szívünket, Isten ihlette bajnokok.
[M]Isten templomának és lelkes palotájának vall téged a bajnokok kara, Nagyasszony, és hódol előtted, egyetlen, ki elvetted az asszonyok gyalázatát.
[/]
[OD7]
[T4]A kínvallatások tüzében az aranynál jobban megpróbáltak, istenszerető, te pedig az erényeknek a démoni támadásokat visszaverő tornyaként tűntél fel, és hangoztattad: Áldott vagy te, Uram és Istenem!
Halálod után titkos helyre rejtették testedet, szent vértanú, s az gyógyítások isteni sugarát árasztja, és elűzi az ártalmas sátánt a téged nyilvánosságra hozó alkotó Lélek jóvoltából.Mindig Isten intézkedéseiben lelted kedvedet, végtelenül boldog. 
Testedet erős lélekkel átengedted megkínzásra, mert az volt a vágyad, hogy győzelmi koszorúval a Mindenható színe előtt állhass a mennyországban, dicsőséges.
Bölcs atya, a szellemi nyáj pásztora, az aklot a szellemi farkasok kártevésétől megőrizted, s most a nyájjal együtt a mennyei hajlékban lakozol, és a mindenség Uralkodójának színe előtt állsz.
[M]Egyáltalán nem sértette szüzességedet, szent Szűz, és tebenned lakozott az Atya Igéje, s arra lelkesítette a vértanúk dicséretes karát, hogy tisztaságos Istenszülőnek valljon téged.
[/]
[OD8]
[T4]Éberen vitted szíved lámpását, könnyeid áradatával táplálva annak tüzét, még a vértanúság vérözönében is, és most a nem kézzel épített csarnokban lakozol, szentéletű, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Az aszkéták és a bajvívók ékességévé lettél, szentéletű, hiszen mindkét téren jól helytálltál, az egyetlen ellenséggel szemben állva az elmét ámulatba ejtő győzelmet arattál, Győző, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
A lelkeket vérrel megöntözted, Istennek tetsző buzgóságra gerjesztetted, szentéletű. sebeid kardjával a démonok hadoszlopait szétverted, nevedet igazoltad és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]Vétkeim súlyos igáját törd szét, Szeplőtelen, ki Ádám bukását is helyrehoztad szüléseddel, ó minden dicséretre méltó, és vezess világosságodban, hogy tiszta elmével hangoztathassam: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Íme, sebhelyek szépségével fölékesített és vértanúvérből szőtt bíborba öltöztetett téged a koszorút adó versenybíró, s most nála lakozol istenes örömben, Győző!
Ó, milyen szépséges volt a te szereteted, mellyel az Úr után vágyakoztál, s milyen heves a buzgóságod, melyet az isteni tűz hevített, milyen csodálatos volt a te küzdelmed, mely téged az égiek közé juttatott, Győző!
Nagy nap vagy te az Egyház egén, bajnokok csoportja isteni fénnyel ragyogó csillagokként környez, s fényözönt árasztó világosságukkal megvilágosítják a mindenséget.
Feljutottál a szeplőtelen hajlékba, odaállítottad a bajnokok két századból álló karát a koszorút osztó versenybíró elé, szent vértanú. Velük együtt emlékezzél meg rólunk, akik ma a ti emléketeket ünnepeljük!
[M]A belőled értünk megszületett Világosság hajlékaként tűntél fel, tisztaságos Szűzanya. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy világosítsa meg mindazokat, akik téged magasztalnak és Istenszülőnek vallanak!
[//]
[03.24]
[OD1]
[T4]Ujjongj nagy örvendezéssel, ó világ, látva, hogy az Úr lealázkodik hozzád, az égből könyörületes szívvel alászáll, hogy a Szűz méhében megtestesüljön!
Íme, hozzád küldöm, ó Királynő, a mindenség királyának és Istenének szent főangyalát, hogy hirdesse az eljövetelt, és elmondja neked az üdvözletet az ősatya visszahívására.
Készülj elő, te tündöklő és színarany vödör, hogy befogadjad az élet mannáját, mert hozzád megy az angyal szavára, hogy a természet rendjét meghaladó módon tebenned lakozzék!
[M]Az Úr, ki mindig az égben lakik, a te bensődben akar lakozni, Tisztaságos. Azért jön, hogy égivé tegye az emberek természetét, s nyilvánvalóan magára is ölti azt.
[/]
[OD3]
[T4]Te föld, mely a szenvedélyek töviseit sarjadzottad bánatosan, vigadozz és ujjongj, mert jön már a halhatatlan szántóvető, hogy megszabadítson téged az átoktól!
Készülj, szeplőtelen Szűz, te szent gyapjú, mert Isten száll rád harmatként, hogy elapassza a kihágás vizét!
Készülj, te szent könyvtekercs! Beléd írja az Atya ujja a megtestesülő isteni Igét, aki felold engem az én esztelen törvényszegésemből.
[M]Fogadd be, te arany gyertyatartó, az istenség tüzét, hogy általad felragyogjon és világosságot adjon a világnak, és megszüntesse a mi gonoszságaink sötétségét!
[/]
[KTH]
[T3]Ma az egész teremtés vigadozik, * mert az Üdvözlégyet mondja neked a főangyal. ** Üdvözlégy, áldott Tisztaságos, * Krisztus szeplőtelen Anyja! * Ma a kígyó gőgje összeomlik, * az ősatya átok-bilincse feloldódik. ** Azért mi is hangoztatjuk: ** Üdvözlégy, malaszttalteljes!
[M][T3]Ma az egész teremtés vigadozik, * mert az Üdvözlégyet mondja neked a főangyal. ** Üdvözlégy, áldott Tisztaságos, * Krisztus szeplőtelen Anyja! * Ma a kígyó gőgje összeomlik, * az ősatya átok-bilincse feloldódik. ** Azért mi is hangoztatjuk: ** Üdvözlégy, malaszttalteljes!
[/]
[OD4]
[T4]Az ősi titok, melyet az Úr öröktől fogva elhatározott, immár nyilvánosságra kerül. Ég és föld, egyetértően örvendezzetek, és vidáman ujjongjatok!
Az Uralkodó nagy palotája, nyisd meg füleid isteni kapuit, mert jön Krisztus, az igazság, és tebenned lakik majd!
Feltűnik a Megváltó, szűz méhben lakozik, hogy az ősanya bukását jóvátegye. Énekeljük neki: Dicsőség a te erődnek, Uram!
[M]Rólad jövendölt hajdan Habakuk, erényekkel beárnyékozott Hegy, kiből megjelenik majd a mi Istenünk, Szeplőtelen Szűz, az emberek egyetlen ékessége!
[/]
[OD5]
[T4]Szeplőtelen Bárányka! A mi Istenünk Báránya a te méhedbe sietve alászáll, hogy elvegye a mi bűneinket.
A titokzatos vessző nemsokára kisarjadzza az isteni virágot, amint megírták, Jessze gyökeréről jelenik meg nekünk.
Készülj fel, Szent Szűz, hogy az angyal szavára, mint duzzadó szőlőtőke, kisarjazhasd az érett és szeplőtelen szőlőfürtöt!
[M]Örvendj Ézsaiás, te legnagyobb próféta, mert a Szűz, akiről jövendöltél, méhében foganja a nagy tanács Angyalát!
[/]
[OD6]
[T4]Üdvözlégy – hangoztatja neked Gábriel főangyal –, mert felfoghatatlan módon méhedben foganod majd az örömet, melyet Éva engedetlenségével elveszített, Szent Szűz!
Egyáltalán ne félj, Szent Szűz, mert nem égeti meg méhedet az istenség tüze! A te előképed volt az égő csipkebokor, mely el nem égett, Tisztaságos!
Üdvözlégy, Szent Szűz, te szent hegy, akiről Dávid jövendölt a Szentlélekben. Belőled válik le majd a szegletkő, s összezúzza a démonok lélektelen bálványszobrait.
[M]Beléd költözik a békesség Királya, hogy általad megbékéltesse azokat, akiket a kígyó gonosz csábítása megtámadott és legyőzött, Isten Anyja!
[/]
[KNT]
[T4]Az Atyával együtturalkodó és egylényegű * legszentebb Lélek leszállása által * a főangyal szavára méhedben fogantál, Istenszülő, * Ádám megújulása.
[/]
[OD7]
[T4]Telj be szívből jövő örömmel, szellemi frigyszekrény, kit az igazi Törvényhozó szeretetből arra teremtett, hogy benned lakozzék, hiszen általad megújítja a megromlottakat!
Az isteni ihletésű próféta-kar, látva, hogy a Szabadító békésen hozzád költözik, így kiált feléd, Szent Szűz: Üdvözlégy, mindenek szabadulása, üdvözlégy, az emberek egyetlen üdvössége!
Ne félj a szótól, ne ijedj meg a beszélőtől, Isten szolgálattevője ő. Azért jött, hogy fölfedje előtted az angyalok számára is kimondhatatlan titkot, áldott, férfiút nem ismerő Mária!
[M]Látod, hogy az egész teremtés az ellenség rabszolgaságában görnyed, Szent Szűz, és hogy meg akar könyörülni rajta általad, könyörületes szívvel a Jóságkedvelő. Ne kételkedjél az angyal szavában!
[/]
[OD8]
[T4]Világosság könnyű felhője, férfit nem ismerő Szűz, készülj! Íme, felragyog neked onnan felülről a megközelíthetetlen Nap, egy kicsit még rejtőzködik benned, majd megjelenik a világon, és a gonoszság sötétségét szétoszlatja.
Az első szolgálattevő angyal örvendetes szózatot mond újra neked, Szeplőtelen. 
Tudomásodra hozza, hogy belőled testesül meg jóságosan a nagy tanács Angyala. Hangoztassuk neki: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
A mi teremtő Urunk észrevett téged, völgyek tisztaságos rózsája, illatos liliom. Megszerette szépségedet, Tisztaságos, a te véredből akar megtestesülni, hogy az eltévelyedés rossz szagát kegyesen eloszlassa.
[M]Az Atya jobbjáról el nem távozva tebenned akar lakást venni a minden lény fölötti Úr, ó Szeplőtelen, hogy jobbjára állítson téged, mint rokont és szépséges királynőt, és jobbját minden elesett felé kinyújtsa és üdvözítsen minket.
[/]
[OD9]
Éva leszüretelte a gyümölcsöt, mely pusztító halált termett, a te bensődben pedig, Nagyasszony, felsarjad majd a gyümölcs, a halhatatlanság közvetítője, Krisztus, a mi édességünk. Őt magasztaljuk, téged pedig dicsőítünk.
Hajlítsd meg az egeket, és szállj le hozzánk, ó Ige, hiszen készen áll a te királyi széked, a Szűz méhe! Benne ülsz majd, mint nagyon ékes király, hogy fölemeld a bukásból jobbod alkotását.
[M]Megkedvelte a te szépségedet Krisztus, és a te méhedben lakozott, Szeplőtelen, hogy megszabadítsa az emberi nemet a szenvedélyek rútságából és visszaadja az ősi szépséget. Őt imádjuk, téged pedig dicsőítünk.
[/]
[EXA]
[T2]Előünnepi ajándékként fölajánljuk neked, Tisztaságos, * a szegénység szeretetének gazdagságát, * a tisztaságot és a megfontoltságot, * a szent dalokat, * az imádságokat és a könnyeket, * a böjtölést és az alázatosságot. * Légy segítségünkre ezekben, Nagyasszony, * tarts szemmel mindnyájunkat könyörületesen, Ige!
[M]Az értelmet felülmúló beszédet * meghallgatta az Istenszülő, * a főangyal az örömhír szavát intézte hozzá, * kitől elfogadván hittel az üdvözletet, * méhében fogant téged, az örök Istent. * Azért mi is örvendezve kiáltjuk neked: * Istenünk, ki tőle változás nélkül megtestesültél, * ajándékozz békességet világodnak * és lelkünknek nagy kegyelmet!
[//]
[03.25]
[1ST]
[T1]A test nélküli rendek fővezére * Názáret városába jövén * az örökkévalóság Urát és Királyát jelenti neked, tisztaságos Szűz, mondván: * Üdvözlégy, legáldottabb Mária, * fölfoghatatlan és kimondhatatlan Csodalény, * az emberek megújulása!
[/]
[2ST]
[T3]Ma az egész teremtés vigadozik, * mert az üdvözlégyet mondja neked a főangyal. * Áldott vagy te, Tisztaságos, * Krisztus szeplőtelen Anyja! * Ma a kígyó gőgje megtörik, * az ősatya átkának köteléke feloldódik. * Azért mi is hangoztatjuk: * Üdvözlégy, Malaszttalteljes!
[/]
[OD1]
[T4]Így énekelt neked, Nagyasszony, Dávid, a te ősatyád, pengetve a Szentlélek lantját: Halljad, Leányom, az angyal örvendetes szavát, kimondhatatlan örömet hirdet neked.
Örvendezéssel mondom neked: Hajtsd felém füledet. Isten üzenetét hirdetem neked, a mag nélkül történő foganást. Kegyelemre találtál az Úr színe előtt, melyre senki más rá nem talált.
Mutasd meg nekem szavaid erejét, ó angyal! Miként lesz az, amit mondtál? Mondd meg világosan: miként foganok, hiszen szűz hajadon vagyok? Miként leszek a te Teremtőd anyjává? 
[M]Úgy látszik, azt véled, hogy csalfán beszéltem. Örömmel látom a te szilárdságodat. Légy nyugodt, Nagyasszony! Ez az Isten akarata, s ő könnyen véghez viszi a csodát is.
[/]
[OD3]
[T4]Elvették a fejedelmi pálcát Júdától, elérkezett az idő, melyben megjelenik Krisztus, a népek reménysége. Mondd meg világosan: szűz létemre hogyan szülöm majd meg őt?
Meg akarod tudni tőlem foganásod módját, Szent Szűz, de az megmagyarázhatatlan: a Szentlélek az ő teremtő erejével megárnyékoz téged.
Az én ősanyám hallgatott a kígyó szavára, s az isteni boldogságból száműzték, azért én is félek a te csodálatos köszöntésedtől és tartok az elbukástól.
[M]Isten, mint trónállóját küldött hozzád, hogy hírül adjam neked az ő szent akaratát. Miért félsz hát tőlem, Szeplőtelen, hiszen én jobban félek tetőled? Miért vagy tartózkodó velem szemben, Nagyasszony, hiszen én szeplőtelen tartózkodással állok előtted?
[/]
[KTH]
[T4]A mennyből jött Gábriel, * üdvözlégyet kiáltott feléd, Tisztaságos, * hogy méhedben fogand az öröktől fogva való Istent, * ki egy szavával alkotta meg a földkerekséget. * Mária így válaszolt neki: * Férjetlen létemre hogy fogok fiat szülni? * Ki látott magvetés nélküli szülést? * Az angyal pedig magyarázólag ezt mondta az Istenszülő Szűznek: * A Szentlélek száll reád * és a Magasságbelinek ereje árnyékoz majd be téged.
[D][T4]A mennyből jött Gábriel, * üdvözlégyet kiáltott feléd, Tisztaságos, * hogy méhedben fogand az öröktől fogva való Istent, * ki egy szavával alkotta meg a földkerekséget. * Mária így válaszolt neki: * Férjetlen létemre hogy fogok fiat szülni? * Ki látott magvetés nélküli szülést? * Az angyal pedig magyarázólag ezt mondta az Istenszülő Szűznek: * A Szentlélek száll reád * és a Magasságbelinek ereje árnyékoz majd be téged.
[M][T4]Leszállott Gábriel a szeplőtelen Szűzhöz, * és közölte vele a kimondhatatlan nagy örömet: * magvetés nélkül fogansz, és sértetlen maradsz, * mert Fiút szülsz majd, az örök Fiú-Istent, * ki megszabadítja a népet bűneitől. * Bizonyságot tesz erről az, aki engem küldött, * hogy elmondjam neked az üdvözlégyet, Áldott! * Szűzen szülsz, és a szülés után is szűz maradsz.
[/]
[OD4]
[T4]Hallottam, hogy a próféta megjövendölte egykor, hogy szűz szüli meg Emmánuelt. De szeretném megtudni: miként egyesülhetne az emberi természet az istenséggel?
A tüzet fogott és el nem égett bokor előre jelezte a benned végbemenő titok kimondhatatlanságát, férfit nem ismerő Malaszttalteljes. A szülés után is örökszűz maradsz, Tisztaságos!
Gábriel, az igazságnak a mindenható Isten fényességében ragyogó hírnöke, mondd meg igazán: hogyan szülhetem meg testben a Testnélkülit, szeplőtelenségem érintetlenül maradása mellett?
[M]Félve állok előtted, mint szolga a királynő előtt, félelemmel és megilletődéssel tekintek rád, mert az Atya Igéje kegyesen úgy határozott, hogy reád alászáll, mint a harmat a gyapjúra.
[/]
[OD5]
[T4]Nem tudok hinni szavaid igazságának, mert Isten erejével sok csodát műveltek már, jelek és előképek voltak a Törvényben, de férfit nem ismerő szűz soha nem szült még.
Csodálkozz, Szeplőtelen, mert nagyon csodálatos a te csodád! Mert csak te foganod méhedben a mindenség megtestesülő Urát, s téged hirdettek előre a próféták szavai és képei és a Törvény jelképei.
Az, akit senki körül nem határolhat és senki nem szemlélhet, hogyan lakhat egy olyan szűz méhében, akit ő maga teremtett? Hogyan foganhatom az Istent, az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdet nélküli Igét?
[M]Aki Dávid ősatyádnak ígéretet adott, hogy az ivadék az ő országa trónjára kerül, téged, Jákob egyetlen ékessége, szellemi hajléknak választott.
[/]
[OD6]
[T4]Szavaid csengését boldogan hallom, Gábriel, s Istentől jövő boldogság tölt el, mert boldogságot hirdetsz, és az örök boldogságot ígéred.
Te kapod meg az isteni örömet, Istenanya. Neked zengi az üdvözlégyet az egész teremtés, Isten Jegyese. Isten egyedül téged szemelt ki az ő Fia anyjának, Tisztaságos.
Hadd szűnjön meg hát általam most Éva ítélete, s általam legyen leróva ma az adósság! Általam nyerjen kiegyenlítést a régi tartozás!
[M]Isten megígérte Ábrahám ősatyánknak, hogy ivadékából áldást nyernek a nemzetek. Tisztaságos, általad ma ez beteljesül.
[/]
[KNT]
[T8]Mint bátor hadvezérnek győzelmi éneket, * s mint megszabadítónknak minden rossztól, * hálaadó imát zengünk néked, Istenszülő. * S ki legyőzhetetlen hatalmú vagy, * ments meg [minket] minden veszélytől, * hadd énekeljem néked: * Üdvözlégy, Istennek szeplőtelen jegyese!
[/]
[IKS]
Az elöljáró angyal küldetést kapott a mennyből, hogy így köszöntse az Istenszülőt: Üdvözlégy! S midőn eléje állva látta, hogy te, Uram, az ő szellemi szavára majd megtestesülsz, elámulva így szólt hozzá: Üdvözlégy, ki által az öröm föltündöklik! Üdvözlégy, ki által az átok elenyészik! Üdvözlégy, ki által az elbukott Ádám újra meghívást kap! Üdvözlégy, Éva megszabadul könnyeitől! Üdvözlégy magasság, melyet emberi elme föl nem érhet! Üdvözlégy mélység, melybe angyali szemek sem láthatnak be! Üdvözlégy, mert a Király trónusa vagy! Üdvözlégy, mert azt hordozod, aki mindent fönntart! Üdvözlégy napkeltét jelző csillag! Üdvözlégy Isten megtestesülését foganó méh! Üdvözlégy, mert általad megújul a teremtés! Üdvözlégy, ki által kisded lesz a Teremtő! Üdvözlégy Istennek szeplőtelen Jegyese!
[/]
[OD7]
[T4]Ragyogó örömhírként azt hirdeted, hogy az anyagtalan Világosság nagy könyörületességgel a test anyagába öltözködik, s isteni üzenetként hangoztatod nekem: Áldott, Tisztaságos, a te méhednek gyümölcse!
Üdvözlégy, Nagyasszony! Üdvözlégy, tisztaságos Szűz! Üdvözlégy, Isten hajléka! Üdvözlégy, világosság mécstartója, Ádám visszahívója, Éva váltsága, szent hegy, jeles szentély, halhatatlanság nászterme!
Lelkemet tisztává tette, testemet megszentelte, engem Isten befogadójává formált, Isten által fölékesített sátorrá, élő szentéllyé, az Élet tisztaságos anyjává tett a legszentebb Lélek alászállása.
[M]Teljes fénnyel ragyogó lámpásnak, Isten készítette sátornak látlak téged. Fogadd be most, mint arany frigyszekrény, a Törvényhozót, akinek úgy tetszett, Szeplőtelen, hogy általad megszabadítsa az emberek enyésző lényét!
[/]
[OD8]
[T4]Minden emberi értelem elámul, ha azt a csodát vizsgálja, amelyet nekem mondtál – felelte a Szűz –. Meggyőzőek a szavaid. De megijedtem, nehogy csalárdul elámíts engem, mint ahogy hajdan Éva járt, s eltávolíts Istentől. Most pedig hangoztasd: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei
Íme, megoldódik előtted a megoldhatatlan rejtély – mondta neki Gábriel. – Szépen szólsz a titokteljes dologról. Saját szavaid győzzenek meg! Ne kétségeskedj most amiatt, hogy én csak teremtmény vagyok, hanem higgy a ténynek, hiszen én örvendve hangoztatom: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Az embereknek istenadta törvénye szerint a szerelmi egyesülésből származik a gyermek – mondá erre a Szeplőtelen. – Én pedig egyáltalán nem ismerem a házastársi együttélés gyönyörét. Hogy mondhatod, hogy szülni fogok? Félek, hogy rá ne szedj! Most pedig hangoztasd: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Azok a szavak, amelyeket mondasz, Tisztaságos, halandó emberek születésének megszokott módjára vonatkoznak – mondta újra az angyal. – Belőled azonban, amint neked hírül adtam, a valóságos Isten fog megtestesülni, kifejezhetetlen és felfoghatatlan módon, amiről csak ő maga tud. Azért örömmel hangoztatom: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]Úgy látom, hogy az igazság hirdetője vagy – felelte a Szűz –. Az általános öröm hírhozó angyalaként jöttél. Mivel tehát lelkemet a Szentlélek megszentelte, legyen nekem a te igéd szerint! Lakozzék bennem Isten, akinek veled együtt zengem: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[/]
[OD9]
[T4]Fölfoghatatlan módon méhedben fogantad Istent, a természet törvényeivel mit se törődve, Leányzó. A szülésben az anyák fájdalmát elkerülted, felülmúlva a mulandó természetet. Azért méltán halljad: Üdvözlégy, Malaszttalteljes, az Úr van teveled!
Hogy adhatsz anyatejet, tisztaságos Szűz? – Emberi nyelv ki nem mondhatja. A természet csodálatos dolga nyilvánul meg, a szülés törvényének korlátait felülmúlja. Azért méltán halljad: Üdvözlégy, Malaszttalteljes, az Úr van teveled!
A Szentírásban titokzatosan rólad van szó, Magasságbeli Anyja! A lépcsőt látva hajdan Jákob azt a te előképednek vette és mondta: Ez az Isten lépcsője. Azért méltán halljad: Üdvözlégy, Malaszttalteljes, az Úr van teveled!
Csodálatos jelül szolgált az istenkövet Mózesnek a bokor és a tűz. S ő a dolog jelentését keresve, így szólt: A beteljesülést egy tisztaságos Szűzben látom meg, kinek, mint Istenszülőnek, ezt hangoztassuk: Üdvözlégy, Malaszttalteljes, az Úr van teveled!
[M]Dániel szellemi hegynek nevez téged, Ézsaiás pedig Isten Anyjának, Gedeon a gyapjúban lát, Dávid szentélynek nevez, másutt meg kapunak. Gábriel viszont ezt hangoztatja: Üdvözlégy, Malaszttalteljes, az Úr van teveled!
[/]
[EXA]
[T2]Az angyali erők fővezérét * a mindenható Isten a Szeplőtelen Szűzhöz küldte le, * hogy hírül adja neki * a különös és kimondhatatlan csoda hírét, * hogy Isten, mint ember, * magvetés nélkül belőle fog sarjadzni * és az egész emberi nemet újjáalkotja. * Emberek, áldjátok a világ újjáalkotását!
[M][T2]Üdvözlégy, Istenszülő, * Ádám átkának feloldozója! * Üdvözlégy, Istennek tisztaságos Anyja! * Üdvözlégy, lelkes bokor! * Üdvözlégy, lámpás! * Üdvözlégy, királyi trón! * Üdvözlégy, lépcső és kapu! * Üdvözlégy, Istent hordozó kocsi! * Üdvözlégy, könnyű felhő! * Üdvözlégy, szentély! * Üdvözlégy, arany vödör! * Üdvözlégy, hegy! * Üdvözlégy, sátor és asztal! * Üdvözlégy, Évának feloldozása!
[/]
[PRS]
[T1]Az ég magasságából leszállott Gábriel főangyal Názáretbe, * megjelent Szűz Máriánál, és mondá neki: * Üdvözlégy, fiat fogansz, * Ádámnál öregebbet, * az örökkévalóság Teremtőjét és azok szabadítóját, * kik kiáltják néked: Üdvözlégy, Szeplőtelen!
Az ég magasságából leszállott Gábriel főangyal Názáretbe, * megjelent Szűz Máriánál, és mondá neki: * Üdvözlégy, fiat fogansz, * Ádámnál öregebbet, * az örökkévalóság Teremtőjét és azok szabadítóját, * kik kiáltják néked: Üdvözlégy, Szeplőtelen!
Gábriel főangyal * örömhírt hozott Szűz Máriának a mennyből, s fölkiáltott: * Méhedben fogansz és befogadod a Fiút, * kit az egész világ befogadni nem képes, * és megszülöd azt, * ki az Atyától a hajnali csillag előtt kisugárzott.
A kezdet nélküli Atyának * vele együtt öröklétű Igéje * a magasságbeliektől el nem válva * mérhetetlen könyörületességgel alászáll, * megszánva bukottságunkat, * Ádám nyomorúságát magára veszi * s önmagától idegen alakot ölt.
[M][T2]Az öröktől fogva rejtelmes titok * föltárul a mai napon: * Isten Fia emberfiává lesz, * hogy a gyarlóbbat magára öltvén * jobbat adjon nekünk. * A megtévesztett Ádám hajdan kevélységből Isten akart lenni és nem lett, * Isten pedig emberré lesz, hogy Ádámot Istenhez emelje. * Vigadozzon a teremtés, * örvendezzen a természet, * mert a főangyal félelemmel áll a Szűz előtt, * s a szomorúság ellentétét, az örömteli üdvözletet hozza. * Istenünk, ki irgalomból megtestesültél, dicsőség néked!
[//]
[03.26]
[OD1]
[T4]Mint a legfőbb világosság fényében élő szent és anyagtalan világosságot, kérlek téged, főangyal, világosítsd meg könyörgéseddel elmémet, hogy magasztalhassalak téged!
Alakítsunk örvendező lélekkel szent énekkart, ünnepeljük a test nélküli értelmek fejét, aki jóságosan közölte a világra áradó, kimondhatatlan örömet!
Te vagy a mi legnagyobb védelmezőnk, Isten előtt pártfogónk, védőbástyánk és erősségünk, Gábriel. Szeretettel magasztalunk téged. Ments meg minket a veszedelmektől és a kígyó kártevésétől!
[M]Mikor meglátott téged Gábriel, tisztaságos és szeplőtelen Nagyasszony, boldogan kiáltotta feléd az üdvözlégyet, szent Szűz, emberek üdvössége, angyalok büszkesége és dicsősége!
[/]
[OD3]
[T4]Az anyagtalan világosság előtt állsz, Gábriel, mint valóságos anyagtalan, megvilágosulsz, magad is világítóként tűnsz fel, s a téged magasztaló, anyaghoz kötött embereket mindenkor megvilágosítod.
Nagy méltóságra jutottál, a nagy titkot fedted fel számunkra, te, a legnagyobb az angyalok között. A te segítségeddel emelkedünk fel, mi földiek, a nagyszerű magasságba, nagyon tisztelve téged.
Szállj le az égből mindenkor hozzánk, akik buzgón kérünk téged, szüntesd meg a kísértések és a szorongások reánk zúduló viharát, Gábriel fővezér!
[M]Megismertette Gábriel a hajdan elrejtett titkot, Szent Szűz, és így kiáltott egykor neked: Üdvözlégy, Isten palotája! Benned lakozik, és az összes embert átisteníti a Könyörületes.
[/]
[KTH]
[T1]A nagy Gábriel, az angyalok fővezére * mindig velünk együtt zengi örvendezve az istenes éneket a Szentháromságnak. * Magasztaljuk őt mindnyájan, hangos énekszóval, híven, * és dicsőítsük hozzá illően, tiszta lélekkel!
[M][T4]Mint a test nélküli szolgálattevők elöljárója, * te lettél megbízva, Gábriel, * az öröktől fogva elrejtett, valóban nagy titokkal, * a Szent Szűz kifejezhetetlen szülésének hírüladásával. * Ezt hirdetted neki: „Üdvözlégy malaszttalteljes!” * Azért mi, hívek, kötelességünk szerint * mindenkor örömmel magasztalunk téged.
[OD4]
[T4]Ott állt egykor az isteni fényáradatban Dániel, te pedig, magasztalásra méltó Gábriel, megvilágosítottad a prófétát, eléje tárva lélekben az érthetetlen dolgok értelmét.
Földi ajkakkal egybehangzóan magasztalunk téged, tüzes természetű. Istennél folytatott közbenjárásoddal szabadíts meg minket az örökké lobogó tűztől, Gábriel!
Megközelíthetetlen dicsőségben, napnál fényesebben ragyogó, szent köntösbe öltözötten, ott állsz vigadozva, a mennyei Király színe előtt, szent szolgálattevők fővezére.
[M]Megtudta Gábriel, egyetlen Szeplőtelen, hogy téged a Szentlélek teljesen megszentelt, s így kiáltott hozzád hangos szóval: Üdvözlégy, ki megszabadítasz az átoktól, és visszahívod az ősszülőket.
[/]
[OD5]
[T4]Az első Értelemtől megvilágosultan magad is világossággá lettél, s az angyalok végtelen seregével zenged: Szent a mindenható Atya, szent a vele együtt kezdet nélküli Fiú, és szent a velük együtt uralkodó Lélek.
Alakod tűzszerű, szépséged fölöttébb csodálatos, minden értelmet ámulatba ejt, nagy dicsőségű, fenséges Gábriel, a testnélküliek Fővezére, minden hív magasztalód ékessége.
A tömjénáldozat idején egykor szolgálatot teljesített a szent Zakariás, s amint meglátott téged, megnémult, mert nem hitt a te megdöbbentő híradásodnak, melyet neki mondtál, Gábriel fővezér.
[M]Megszentelés hajléka vagy, Szeplőtelen, mert Gábriel főangyal szavára megszülted a legszentebb Istent, aki a szentek fölött trónol, mindenkit megszentel és a bajtól megóv.
[/]
[OD6]
[T4]Földi nyelv nem magasztalhat eléggé téged, ragyogó, mennyei értelem, ki a felfoghatatlan és kifejezhetetlen isteni fényességtől rendkívüli módon ragyogsz.
A Napnak teljes fényű sugara, tüzes szolgálattevők fővezére, szabadítsd meg magasztalóidat a szenvedélyek sötétségétől, az Úrhoz intézett, tündöklő imádságoddal!
Hiúsítsd meg a nemzetek hívságos terveit, szilárdítsd meg az igaz hitet, szüntesd meg az Egyház szakadásait, szent főangyal, a mindenség Teremtőjéhez intézett könyörgéseddel!
[M]Gábriel Istentől hozott igéit megszívlelted, Tisztaságos, az Igét testben megszülted, hogy az a világot az esztelenségtől megváltsa.
[/]
[OD7]
[T4]János születését előre hirdetted Zakariásnak, dicsőséges, mikor az a templom belsejében állt és a megváltó Istennek zengte: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene!
A te hajlékod dicsőséges szépsége mindenfelé megszenteli a hívek lelkét, s arra buzdítja, hogy hangos szóval zengjék: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene!
Az első világosság fényözönében titokzatos módon ragyogóvá lettél, valóban világosságtükrözőként tűntél fel, és mindenkor megvilágosítod azokat, akik zengik: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene!
[M]A hozzád küldött Gábriel főangyal örömet hirdetett neked, tisztaságos Szűzanya, s általad a bánat megszűnt, az átok valóban meddővé lett, és az áldás mindörökre felvirágzott a híveknek.
[/]
[OD8]
[T4]Szent szavakkal örvendezve magasztal téged a szent nép, mert te a mindent létrehozó Igének a mi képmásunkra való felfoghatatlan és kimondhatatlan megtestesülését adtad hírül a közülünk való Szűznek, azért tisztelünk téged mindörökké, szent főangyal.
Az első és nagy Értelemmel anyagtalanul egyesülsz, szent főangyal, tüzes ajkaddal zenged a fönséges éneket, s azt az összes angyali karok is éneklik, hangoztatva: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Isteni dicsőséggel ékesen járod végig a mennyet, majd pedig a földet, végrehajtod Krisztusnak, a mindenség Istenének szent parancsolatait, Gábriel, az angyalok fővezére, hív magasztalóid örök, drága kincse.
Mikor az Ige elhatározta, hogy testben személyes egységre lép az emberi természettel, te voltál az előőrse, s te őrizted a szent palotát. Szent Gábriel, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
[M]Magasztaljuk az áldott Szüzet, a Király gyönyörűséges, minden teremtménynél feljebb való trónját, az Egyetlent, aki a minden lény fölött Valónak, kifejezhetetlen és csodálatos szüléssel létet adott, s Őt nagyszerű egyesítéssel az emberi természettel egyesítette.
[/]
[OD9]
[T4]Ott állsz a szeretet trónja előtt, és teljesíted a fönséges, szent szolgálatot, minden képzeletet meghaladó fényáradatban ragyogsz, szentül átistenülsz, világosságként mutatkozol, és hív tisztelőidet megvilágosítod, Szent Gábriel fővezér.
Olyan vagy, mint az isteni fényben ragyogó, csillagos ég, kezedben tartod fényes vezérbotodat, áttekinted az egész földet, mindenkor teljesíted az Uralkodó parancsát, és megszabadítod a híveket a bajoktól.
Tartóztasd fel mindenkor a barbároknak szolgáid ellen felgerjedt, vad viharát, szüntesd meg az egyházszakadásokat, szerezz magasztalóidnak bűnbocsánatot, adj az uralkodónak győzelmet buzgó imádságoddal, Gábriel!
Ti szép és dicsőséges pár, Mihály és Gábriel, ott álltok az isteni dicsőség királyi széke előtt. Kérjetek mindenkinek bűnbocsánatot, hárítsátok el a bajokat, mint védelmezők és mint az Uralkodó jóságának mindenben követői!
[M]A te szülötted villámfénye felragyogott, megvilágosított mindent a nap alatt, s elpusztította a sötétség fejedelmét, tisztaságos Istenanya, angyalok dicsekvése, az összes, szüntelen szóval téged magasztaló ember üdvössége.
[//]
[03.27]
[OD1]
[T4]Te, ki a testnélküliek istenes seregeivel a mindenséget létrehozó Isten környezetében vigadozol és az isteni uralomból áradó fényözönt élvezed, világosítsd meg magasztalóidat!
Krisztus, a mi Istenünk, ki a szolga alakját magára venni méltóztatott, hogy megmentse azt az enyészettől és a halál bilincseitől, a szolgaság igájából jegyesévé tett téged, vértanúnő!
A férfias bátorságú nő a hivalkodó gőgösséget, mely előbb határtalanul azzal kérkedett, hogy kimeríti a tengert, gyönge testtel, de a kegyelem segítségével, Isten segítségével leterítette.
[M]A te hozzánk való lealázkodásodnak kapuja a természet rendjét meghaladó módon fölragyogtatolt téged, az Istenembert, kettős természettel, Urunk, kit titokzatosan Napkeletnek, napnak és világosságnak hívunk.
[/]
[OD3]
[T4]Edzett lelkülettel tűrted a törvénytelen és szörnyű bebörtönzés keserves kínját, végtelenül boldog Matróna.
Gyötrelmes kínokat szenvedtél és erős lélekkel viselted el azokat. A testi sötétségért isteni világosságot kaptál cserébe.
Véred áradata az istentelenség tüzét eloltotta, a híveket pedig az istenfélelem vizével megöntözte.
[M]Próféta szavakkal magasztalunk téged, Tisztaságos, a kiengesztelés tábláját, a frigyszekrényt, ki az Istennek kezdet nélküli Igéjét fogantad méhedben.
[/]
[KTH]
[T4]Elérkezett, ünnepkedvelők, * a fényes ünnepnap, * Krisztus bajnoknőjének dicsőséges emléke, * mely megörvendezteti a mindenséget * és csodáinak fényével beragyogja az egész világot, * az emberekre örökké fakadó kegyelmet áraszt. * Az ő könyörgésére üdvözítsd, * Üdvözítő, a világot!
[M][T4]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és mindenkit felébresztettél a halálból a romlatlanság életére. * Téged tehát mi mindnyájan kötelességünkhöz híven magasztalunk, * miként előre hirdetted, megdicsőített Szűz.
[OD4]
[T4]Isten ereje megerősített, Matróna, s a gonosz úrnő szolgaságából megmenekültél, meg nem alkuvó lelkületű voltál, s egyedül az Uralkodónak szolgáltál.
A hangoskodó, önkívületben őrjöngő és féktelenül gyűlölő, legistentelenebb asszony vad kínokkal gyötörte testedet, bajnok vértanúnő.
Sötét helyre zártak és éheztettek, ám te mindezt fiatalos bátorsággal elviselted, vértanúnő, s megkaptad érte jutalmadat a halhatatlanság asztalánál.
[M]Az aranyos gyertyatartó a te előképed volt, valóságos Istenanya, mert a megtestesült Istent hordoztad, aki az istenség fényével megvilágosítja a mindenséget.
[/]
[OD5]
[T4]Teveled dicsekedett ez az istenszerető asszony, mint fényes koszorúval, Életadó, s a sötétségből az isteni világosságra költözött.
A hit sziklájára erősítette Krisztus a te lábadat, ó boldog, és te bölcsen feléje irányítottad lépteidet. 
Elméd valóban istenes, bölcs, istenkedvelő volt, a vértanúk karában ragyogsz, végtelenül boldog Matróna.
[M]Az istenségnek és az emberségnek alakjait összekeveredés és összevegyülés nélküli egységben magában egyesítő személyt szülted e világra, Isten Anyja.
[/]
[OD6]
[T4]Ami után Éva vágyakozott, az számodra nyilvánvalóan valóra vált, Matróna! Isten határozott akaratára átistenültél, s örök dicsőségre érdemesültél.
Krisztusban nincs már szolga vagy szabad, hanem csak az számít, hogy erényekkel ékes és vallásos életű-e az ember. Te ilyenné formálódtál, legyőzhetetlen bajnoknő.
[M]Isten templomának és csarnokának, edénynek, mécsestartónak, írótáblának vallunk téged, Szeplőtelen, mert beléd lehetett írni a könyörületességből megtestesült Igét.
[/]
[OD7]
[T4]Szívesen és bátran mentél szerettedhez, hírneves, és hálaadással zengted: Áldott vagy a te dicsőséged templomában, Uram!
Örömmel és örvendezéssel költöztél el a földről a mennyei karba, mindenféle erénnyel telve, dicsőséges, és halhatatlan örökséget szereztél.
[M]Minden erénnyel ékes, ragyogó Szűzanya, te az Atya megtestesült Igéjét szülted kifejezhetetlen módon. Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony!
[/]
[OD8]
[T4]Mikor megszabadultál testedtől, arra lettél méltóvá, hogy a bőséges fény sugárözönét láthasd, és hogy a homályos és sötét hajlék helyett, melyben bezárva tartottak, a mennyei hajlékban lakozzál. Azt hangoztattad, Tisztaságos: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Gyönyörű a koszorú, dicsőséges, amellyel megkoszorúzott a Mindenható életet adó jobb keze. Látta, hogy téged, az ő jegyesét, véred áradata pirosra fest, ezért örömödre ragyogóvá tett. Kiáltsuk neki: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
[M]Valóban Istent szülted, Tisztaságos, valóban Isten Anyjává lettél, szülötted révén igaz a neked adott Istenszülő név, azért mi, hívek, isteni ihletéssel Istenszülőnek dicsérünk téged, szeplőtelen Nagyasszony.
[/]
[OD9]
[T4]A hármasnapú világosságáradat ragyogó fényözönében szellemi fényességgel tündöklik a te fényes emléknapod, vértanúnő. Arra kérünk ma téged, hogy világosítsd meg magasztalóidat!
Gyötrelmes szenvedéseidért megkaptad a jutalmat, bajnoknő, a mennyországnak lettél örökösévé az elsőszülöttek Egyházában. Ott ünnepelve oltalmazz minket könyörgéseddel!
Most valóban együtt vagy Krisztussal, a te halhatatlan Jegyeseddel, az ő szent sebeivel feltűnően ékeskedsz, tisztaságos, és a vértanúság tiszteletreméltó vérével tündökölsz.
[M]Oldozd fel bűneim béklyóit, szűz Istenszülő, egyetlen Istenben boldog, ki az irgalmasság forrását szülted. Töltsd el szívünket örömmel, hogy méltó módon magasztaljunk téged!
[//]
[03.28]
[OD1]
[T2]Önmegtagadás gyakorlásával együttérzővé és szelíddé, s valóban vidor lelkűvé lettél, Vidor atya. Méltass engem könyörgéseddel az isteni könyörületességre, hogy most is vidám szívvel magasztalhassalak téged!
Gyermekkorod óta szentül éltél, fölvetted keresztedet, Krisztust követted, a testi szenvedélyeket önmegtagadással és állandó imádsággal hervasztottad és szenvedélytelenséggel ékeskedtél, atyánk.
Magadra vetted az Úr könnyű igáját, alávetetted magadat Krisztus igazságának, elvetetted a bűn súlyos terhét, s eljutottál az életszentségre, végtelenül bölcs, szentéletű Vidor.
[M]Szaggasd szét bűneim béklyóit, Tisztaságos! Esedezzél a te Fiadhoz és Istenedhez, terítsd le a rajtam hatalmaskodó bűnt, Mindenkorszűz, hogy mindenkor magasztalhassalak téged, mint üdvözült, ó Szeplőtelen!
[/]
[OD3]
[T2]Életed napként ragyogott, szentéletű, tündöklő fényével megvilágosította a szerzetesek seregeit és eloszlatta a démonok sötétségét.
Legvidámabb szívű, alázatos lelkű, isteni szeretettel teljes, barátságos viselkedésű voltál mindenkor, szentéletű.
Könnyeid cseppjeivel eloltottad a bűn parazsát, s életed befejezése előtt, sőt még halálod után is gyógyulás tengerét árasztottad a hozzád folyamodókra.
[M]Gyógyítsd meg lelkem sebeit, kérlek, kormányozd elmém törekvéseit a belőled megtestesültnek akarata felé, tisztaságos Szűz!
[/]
[KTH]
[T4]Istennek szentelted életedet, * Krisztus jeles papjává lettél, * legszentebb, végtelenül boldog. * Azért sok verejték és küzdelem árán * örvendezve átköltöztél a szellemi hajlékba, * és most a gyógyulások áradatát buzogtatod nekünk.
[M][T4]Gyorsan fogadd el esedezéseinket, Istenszülő, * és vidd föl isteni Fiad elé, szeplőtelen Úrnőnk! * Mentsd meg azokat, akik a veszélyekben hozzád menekülnek! * Törd le, ó Tisztaságos, a szolgáid ellen támadó istentelenek fondorlatait, * és alázd meg azok hatalmát!
[/]
[OD4]
[T2]Szent fölemelkedettséggel ragyogóvá tetted szívedet, szárnyaltattad elmédet, hogy az egyetlen Isten teremtetlen szépségét szemlélje, s a belőle áradó fényözönben tündököljön.
Az isteni tanításokat fejtegetted, belőle istenismeretet merítettél, s azt mindazoknak átadtad, akik buzgón hozzád folyamodtak, Vidor atya.
Vidámítsd meg szavaid édességével a hozzád folyamodók szívét! Mindig úgy cselekedtél, ahogyan tanítottál, könnyen felfogható tanításod mindig szíves fogadásra talált, szentéletű!
[M]Az Úr a mindenség Úrnőjévé és Nagyasszonyává tett téged, Szeplőtelen, mert a te méhedben megtestesült, hogy kiszabadítsa teremtményét az ellenség uralma alól.
[/]
[OD5]
[T2]Saját küzdelmeidből szőtted magadnak az üdvösség köntösét, azt magadra öltötted, és a sötétség fejedelmét örök szégyenbe öltöztetted, szentéletű.
Szentéletű atya! A testi gyönyöröket önmegtagadással hervasztottad, nagy örömödre égi kegyelmet nyertél, s az emberek mindenféle gyöngeségét gyógyítottad.
A te szüntelenül Isten felé tárt szent kezed a gonosznak fondorkodását meghiúsította és minden betegnek egészséget adott, atyánk.
[M]A hívek erejévé és a szentéletűek erősségévé lettél, mert általad, Szeplőtelen, mindenkinek fölbuzgott a tökéletesebb, s a föld lakói az égbe mennek.
[/]
[OD6]
[T2]Meghaltál az egész világnak s az égbe költöztél, és most ott is lakozol, s mindenkor életadó gyógyító erőt buzogtatsz, Vidor.
Barátságos, szelíd, szeplőtelen, feddhetetlen, szentéletű, helyesen bánkódó és vidám lelkű voltál, végtelenül boldog atya.
Végtelen könyörületességgel ékeskedtél, a szegénység szeretetének szépsége díszített, Isten nemes szolgája voltál, csodálatos Vidor.
Ó, milyen szeplőtelen és feddhetetlen volt a te életed! Ó, milyen szépséges és ékes volt a te viselkedésed! S milyen félelmetes volt minden egyes csodád, amelyet műveltél, csodatevő!
[M]Magasztaljuk mindnyájan, nemzedékről nemzedékre az Isten tisztaságos csarnokát, a Mindenható tüzes trónját, az Istenszülőt!
[/]
[OD7]
[T2]Küzdelmeid kardjával megsemmisítetted és teljesen tehetetlenné tetted a test nélküli kígyót, s a csodatételek kegyelmi ajándékát kaptad, hogy meggyógyíthasd a legsúlyosabb testi és lelki szenvedéseket, szentéletű.
Szavad leszáll, mint a harmat, megszünteti a hittel hozzád folyamodóknál a csüggesztő tikkadtságot, s erényes viselkedéssel mindenkor csillog, boldog, szentéletű atyánk.
Az értelmet a szenvedélyek teljes urává tetted, s jeles győztesként uralkodtál, az ellenséges népekkel harcra keltél és a démonok pusztító szenvedélyeit kipusztítottad, ó bölcs.
Nem ingatták meg lelked megingathatatlan tornyát a kísértések orkánjai, mert az Úr szeretetének a sziklájára alapoztad azt, arra támaszkodva sokaknak isteni erősségévé lettél, szentéletű atya!
Magasztallak téged, három személyű, minden lény felett való Háromság, természet szerint össze nem elegyedő, oszthatatlan, megfoghatatlan egység – egy, mindenható Isten: Atya és Fiú és Szentlélek.
[M]A Szentlélek kegyelme prófétai kegyelemajándékokkal jelképekben jó előre bemutatott téged, Tisztaságos, termékeny szent hegynek, üdvösség kapujának, legújabb könyvtekercsnek, frigyszekrénynek nevezve.
[/]
[OD8]
[T2]Elhagytad az ideigvaló életet, dicsőséget és a mulandó boldogságot, atyánk, s elvehetetlen dicsőséget és maradandó boldogságot nyertél az égben, és most hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Egész életedet kesergésben töltötted, azért arra a boldogságra és arra a vigasztalásra lettél méltóvá, amelynek részesei a szentéletűek a szelídek földjén. Most te is ott lakozol, szentéletű, mint értelmes és okos.
Drága dolog volt az Isten színe előtt a te halálod, szent atya, mert képét tisztelted, érte a zsarnokok üldözését szorongások között elviselted s vértanúvá lettél, szentéletű.
Szentéletű atya! Megszüntetted a halászok kesergését, megtöltötted iszákjukat bőséges zsákmánnyal, melyet azáltal nyertek, hogy Isten meghallgatta a te imádságodat, legszentebb főpap.
[M]Tisztíts meg engem, Isten kedveltje, a szenvedélyek szennyétől és a bűn mocskától, nyisd meg nekem, bukottnak s bűnökben megátalkodottnak, az Istent megharagítónak, a bűnbánat ajtaját, Szeplőtelen!
[/]
[OD9]
[T2]Sírod a Szentlélek kegyelméből gyógyulást buzogtat, s az elapasztja a szenvedélyek záporát, elűzi az eltévelyedés lelkeit, megvilágosítja mindazoknak a lelkét, akik híven magasztalnak téged, szentéletű Vidor.
Úgy virágoztál az önmegtagadás kertjében, mint a rózsa, mint az illatos liliom, mint a jószagú alma, jó illattal töltöd meg minden buzgó embernek a szívét és a lelkét, dicsőséges Vidor, magasztalóid közbenjárója.
Könyörületes voltál, szeretettel teljes és alázatos, szánakozó és képmutatástól mentes, igaz hívő és reménykedő, tiszta életű és egyenes lelkű, dicsőséges Vidor, szerzetesek ékessége.
Úgy ragyogott fel ma a te emléked, mint a nap, küzdelmeid fényességével és csodáid sugaraival valóban megvilágosítja a buzgók szívét, atyánk. Emlékezzél meg ma minden hívő magasztalódról!
[M]Gábriel szavát hangoztatjuk neked örvendezéssel és mondjuk: Üdvözlégy, a Mindenható hajléka! Üdvözlégy, szentéletűek dicsősége és minden hívő üdvössége, ki által mindenkor megszabadulunk, mindenkorszűz Istenszülő!
[//]
[03.29]
[OD1]
[T1]Magasztaljuk, hívek, Krisztus Egyházának ragyogó fáklyáját, aki a hit fényességével megvilágosította a népeket, s dicsőítsük a mindenség Teremtőjét!
Lelkileg a Krisztusba vetett hit ligetében nevelkedtél és növekedtél, s a magasztos bajvívással hozzá is futottál, legragyogóbb, boldog főpap.
Krisztus hírnöke és beavatottja s tiszta szolgálattevője voltál, Márk. Életedet odaadtad érte, s áldozatként magaddal együtt bajnoktársaidat is felajánlottad neki.
[M]Az emberi nem megszabadul általad az enyészettől, és elnyeri az enyészhetetlenség és a szeplőtelen élet tisztességét Krisztusban, azért dicsőít is téged, Isten kegyelmébe fogadott Szűz.
[/]
[OD3]
[T1]Boldogok, kik a Szentháromság fényében mindig megvilágosultok, világosítsatok meg engem egészen, és oszlassátok el a tudatlanság homályát, hogy megénekelhessem a ti fényes emléketeket!
Szentül szolgáltátok az Isten legszentebb parancsolatait, az üldözők szentségtelen gonoszságát visszautasítottátok, szentül küzdöttetek és megdicsőültetek.
Az istentelen törvényekkel bátran szembeállítottátok az Istenéit, bajnokok. A törvényszegők által rátok mért kegyetlen kínokat elviseltétek, vértanúk, s az Úr annak rendje-módja szerint megkoszorúzott titeket.
[M]A megvilágosított Habakuk egykor árnyékos hegynek szemlélt téged, férfit nem ismerő Anya, kiből a megtestesült Isten jelent meg. Te erényed dicsőségével valóban betakartad az eget.
[/]
[OD3]
[T1]Az istenszeretet megerősített titeket, önmegtagadással leigáztátok a testies lelkületet, boldogok. Küzdelembe mentetek, a szenvedéssel legyőztétek a test nélküli ellenséget, s jogosan nyertétek el a győzelmi koszorút, szentek!
Arra vágyódtál, hogy szenvedj Krisztusért, erős lélekkel elviselted tested korbácsolását, ütlegelését, zúzását, kifeszítését, teljesen boldog, örvendező Jónás, a szent angyalok barátja.
Az Isten ereje megerősített, a mindenható Szentlélek kegyelme áttüzesített, a kifeszítést, a tüzet, a kínokat férfiasan elviselted, végtelenül boldog Barakhésziosz vértanú, minden hívő megcsodáltja.
[M]Az egyetlen, aki az égben lakik, túláradó jósággal a te méhedbe költözött, Szent Szűz, s tőled megszületve megtestesülten mutatkozott. Esedezzél hozzá, Legszentebb, hogy szabadítsa meg szolgáidat minden megpróbáltatástól!
[/]
[KTH]
[T1]A hősiesen küzdött és győzelmi koszorúra érdemesült * dicsőséges bajnokok ékessége te vagy, Uram, * mert a kínoknak erős lélekkel történt elviselésével * a törvényszegőket megfutamították, * s az égből nyert isteni erővel győzelmet arattak. * Az ő könyörgésükre ajándékozd nekünk, Isten, * a te nagy irgalmadat!
[D][T1]A vértanúk kemény szenvedéseit magatokra vállaltátok, * s valóban a szenvedésmentes életre jutottatok, * könyörgésetekkel most minden szenvedést megenyhítettek azoknál, * akik hittel járulnak a ti sírotokhoz, hírnevesek. * Mi is buzgón tiszteljük azt, * titeket pedig magasztalunk.
[M][T1]Ki az istenség elhamvadhatatlan tüzét fogantad, * és mag nélkül szülted az Urat, életünk forrását, * malaszttalteljes Istenszülő, * üdvözítsd magasztalóidat!
[/]
[OD4]
[T1]Elapasztottad az eltévelyedés posványos vizeit, és a hazugságot legyőzted, ó boldog.
Bölcsességed tengerébe belesüllyesztetted a hellének oktalanságát, Márk fölszentelt vértanú.
Bajnoktársaid seregét erősen felfegyverezted tanításoddal, az Úr főpapja.
[M]Szeplőtelen, ki nekünk, a te magasztalóidnak, oltalmazója vagy, verd le az ellenség támadását!
[/]
[OD5]
[T1]Az ellenséggel szemben türelmesen helytálltál, Krisztus hosszútűrését utánozva, szentéletű, s ezzel megaláztad és legyőzted szilajkodásukat.
Mikor sűrű nyilazással sebezve bántalmaztak, a nyilazókat megsebezted, szentéletű, téged pedig Isten kegyelme sértetlenül megőrzött.
Mint a hitnek erős és legyőzhetetlen védelmezői, bölcs szentek, bátran szembeszálltatok az engedetlenekkel és az igazság ellen tusakodókkal.
[M]Az embereknek szenvedélyekkel szennyezett természetét a Teremtő magára vette belőled, Szeplőtelen, lemosta, megújította és isteni kegyelemmel átistenítette.
[/]
[OD6]
[T1]Az istentagadás eltévelyedését megcáfoltad, s az embereket az istenismeret fényével megvilágosítottad, dicséretre méltó.
A bálványok templomát megingattad, s az ingadozó embereket megerősítetted Krisztusban, ó boldog.
Bajnoktársaitokat fölfegyvereztétek, az ellenséget legyőztétek, és győzelmi jutalmat nyertetek, Márk és Cirill.
[M]A te kifejezhetetlen, isteni szülésed felmagasztalt minket, embereket, s megalázta az ellenséget, Szeplőtelen.
[/]
[OD7]
[T1]Bajnoki véred áradata megfojtotta a csábítás vezéreit, Márk, és orvosságot áraszt azoknak, akik Krisztus Istent magasztalják.
Az ellenségnek ellened indított fondorlatos támadásai végezetül elerőtlenedtek, legyőzhetetlen Márk, mert te Istentől verhetetlen erőt kaptál.
Önmagadat szellemi áldozatként ajánlottad fel az Úrnak, Cirill. A bajvívás kardjával feláldoztak, s az istenes megérlelés tüzén egészen elégő áldozattá lettél.
[M]Imádkozzál értünk, kik szüntelenül Istenszülőnek magasztalunk téged, Szent Szűz, és ruházz fel minket erővel és erősséggel a szenvedélyekkel szemben és a szellemi ellenség támadásai ellen, Úrnőnk!
[/]
[OD8]
[T1]Tanításoddal ékessé tetted az Egyházat, véred áradatával pedig fényesen feldíszítetted azt, szent főpap. Az pedig Krisztust magasztalja, ki neked erőt adott.
Lelked szeme éber volt, Krisztus nyáját sértetlenül megőrzöd, szent főpap, az pedig szüntelen szent énekkel dicsőít téged.
A bajnokok vérük áradatát jó illatú kenetként feláldozták az Uralkodónak, és ezt mondták: Áldjátok az Urat, az Úr összes művei!
[M]Te vagy a mi végtelenül jó pártfogónk, Istenszülő, általad nyerjük el a jóság oltalmát a jókat adó Istentől.
[/]
[OD9]
[T1]Te, atyánk, a szóbeli imádást és a vérontás nélküli áldozatot szeplőtelen szívvel bemutattad az Úrnak, s a küzdelemben magad is tiszta áldozattá lettél.
Te, boldog, szavaid szellemi tőrével levágtad a hazugnak sok alakú fejét, az igazságot hirdetted és magasztaltad minden embernek.
A te bajnokaidnak, Márknak, Cirillnek s bajnoktársaiknak könyörgésére és a főpapoknak közbenjárására méltass minket isteni kegyelmedre, Jótevő!
[M]Könyörületessége, kimondhatatlan emberszeretete megindította a mindenség Teremtőjét. Tőled, Tisztaságos, megszületett, és az enyészet embereit újraformálta és megújította.
[//]
[03.30]
[OD1]
[T1]Helyes módon vetted semmibe a földi világot, s így elnyerted az égit, végtelenül bölcs János, és megtanítasz mindenkit arra, hogy e világ elkerülése vihet közel az Istenhez.
Éhséged betegségét buzgón megszüntetted, így a szenvedélyek fejedelmét küzdelmeid bilincsébe verted, Krisztus Istenünktől pedig elnyerted a szenvedélytelenség győzelmi koszorúját, ó boldog.
Angyali lelkületre tettél szert, a világot megvetetted, a földi és az enyészetre szánt dolgoktól elszakadtál, szentéletű, azért most enyészhetetlenül a szellemi hajlékokban tartózkodsz.
[M]Terjedelmes tanítást írtál alattvalóidnak, boldog, végtelenül bölcs János, és tanításoddal a földről a boldog életbe vezeted őket.
[/]
[OD3]
[T1]Megszerezted magadnak kellemes tömjénillatként a haragtól mentes higgadtságot, kiűzted lelked mélyéből az indulatosságnak minden rossz szagát, isteni ihletésű. Esedezzél azért most érettünk az Üdvözítőhöz bűneink bocsánatáért!
Kiégetted Krisztus szeretetének tüzével mindenféle neheztelés gondolatát, felragyogtattad a hívek előtt a testvéri szeretet sugarait, megmutattad mindenkinek világosan az üdvösség legkönnyebb útját, a haragtartás elvetését.
Elnyerted az égből az önmegtagadás ismeretének kegyelmét, megfékezted a nyelvet, és csak bölcs tanításokat hirdetsz, melyek minket az erények útjára vezetnek. Ennek elérésére méltass minket!
[M]A próféta azt hirdette felőled hajdan, Tisztaságos, hogy szűzen szülöd időben a Szentháromságnak egyik, időtlen, felfoghatatlan és kimondhatatlan személyét, Krisztust, a mi Istenünket. Engeszteld ki őt a te magasztalóid irányában!
[/]
[KTH]
[T4]Erényeiddel felragyogva az égig emelkedtél, * buzgósággal a szemlélődés mérhetetlen mélyébe eljutottál, * a démonok cselvetéseit leleplezted, * s az embereket ezek kártevésétől megoltalmaztad, * János, az erények létrája, * s most könyörögsz, hogy üdvözüljenek szolgáid.
[M][T4]Soha sem szűnünk meg, mi méltatlanok, * hirdetni hatalmadat, Istenszülő, * mert ha te nem állottál volna mellénk könyörögve érettünk, * ki mentett volna meg minket oly sok veszélytől? * Ki őrzött volna meg bennünket mostanáig sértetlenül? * Nem hagyunk el téged, Királynőnk, * ki mindig megőrzöd szolgáidat minden rossztól. 
[/]
[OD4]
[T1]Böjtöléssel megzaboláztad a nyelv féktelenkedéseit, csöndes nyugalomban folytattad életedet, ó bölcs. A magasságbeli tűz jó illatát megérezted, a bőbeszédűséget, mint a bűn homályát, elkerülted, és így feddhetetlenül imádtad Istent.
A lelket igazsággal dúsan édesítetted, a hazugság keserű gyönyörűségét kerülted, a démonok szolgáit Istennek tetsző önmegtagadásoddal rabságba vetetted, istenes szavú János, szerzetesek el nem tévedő vezetője.
Az önmegtagadás gyakorlását lankadatlanul folytatva a lanyhaság jelenlétét hajthatatlanul megszüntetted, ó bölcs. Buzgóságod lándzsájával a tunyaság erejét holttá tetted, s Istenhez esedezel, mindenki iránt engesztelve őt.
[M]Minden magasztalásra méltó Tisztaság! Boldog az a nép, mely méltóvá lett arra, hogy szülöttedet az igaz hit tanításai szerint és az igazság cselekedeteivel híven tisztelje, hitvallásának megfelelő ábrázolásokban is nyilvánvalóvá téve Fiad teljes megtestesülését.
[/]
[OD5]
[T1]Az önmegtagadás gyönyörűségével tápláltad elmédet, ajkadnak pedig nem juttattál az ízes ételekből, hanem böjtöléssel fojtogattad a szenvedélyeket, és megszégyenítetted a démonokat, sőt torkodat is fékezted, hogy megöld a gyönyöröket.
A tisztaság kedvelője, mindenféle kicsapongás gyűlölője voltál, a helyes tanítás fényénél elkerülted a szenvedélyek sötétségét, mert aki igyekszik megtisztítani a testét és lelkületét, az biztos győzelmet arat a sötétség rejtelmein.
Elméddel, lelkeddel és testeddel a Szentháromságot szolgáltad, a bálványok imádását pedig bölcs haraggal elvetetted, szegénység kedvelője, könyörületességgel és a szükséges dolgok nélkülözésével. Valóban inkább Istent szeretővé, mintsem az anyagiak kedvelőjévé lettél.
Az anyag terhét buzgón elvetetted magadtól, a szegénység szárnyán a szellemi világba emelkedtél, s most anyagtalanul ott állsz, atyánk, Krisztus színe előtt a szellemi lényekkel, hogy irgalmat esdj le a mi lelkünknek.
[M]Nagyon gonoszoknak és átkozottaknak tűnnek számunkra azok, akik nem akarják tisztelni a te képedet és a te Fiadat, nem engedelmeskedve az atyák mennyből kapott, szent hitoktatásának, Mindenkorszűz.
[/]
[OD6]
[T1]A józan tisztaság erejével és az imádság küzdelmével a szenvedélyes érzéketlenséget teljesen kiűzted lelkedből, s egészen megfontolttá lettél, atyánk!
Az éber imádkozással az álmot kedvelő ellenséget bátran leigáztad. Krisztus nyájának éber pásztora s a tanítók fáklyája voltál, Isten által kiválasztott atyánk.
Lelked szemét buzgón megtisztítottad, szendergés nélkül, mindenkor Krisztusnak szolgáltál, a boldog gyönyörűség isteni szépségét előre szemlélted.
[M]A törvényszegők most a keserves hitetlenség viharában hányódva szenvednek, és onnan szemlélik az igazhitűek karát, mely tiszteli a te szent képedet, Tisztaságos.
[/]
[OD7]
[T1]A férfias bátorság kardjával megsemmisítetted a gyermeteg gyávaság ficánkolását. Valóban erősnek és félelmetesnek bizonyultál az összes tisztátalan lélekkel szemben, és ezt hangoztattad: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Krisztus törvényének Istennek tetsző módon engedelmeskedtél: a hiú dicsvágyat legyőzted, csak a rejtekben látó Istenért viselted a kemény önmegtagadás fáradtságát, aki majd nyilvánvalóan adja meg érte a jutalmat.
[M]Az ellenség láthatatlan hadoszlopai ellen hadat viseltél, s mint alázatos lelkű és szívű, győzelmet arattál, mert ezekkel halálra sebezted a fennhéjázó és kérkedő ellenséget.[M]Tisztelem Krisztus, a te megtestesülésed során megvalósult egyesülést, és Isten tetszése szerint imádom megtestesült alakodat, mert örök Isten létedre a Szűzből tökéletes emberré lettél, nem elegyítve össze egyik természetet sem a másikkal.
[/]
[OD8]
[T1]Tettetés nélküli viselkedéseddel teljesen leromboltad az álnokságot, s azt mint becstelent, elkerülted, a szelídek modorát kedvelted, és szelíden éltél, istenszerető János.
Minden erény anyjaként és őrzőjeként a szent alázatosságot tártad elénk, és ezt mint bölcs építő, az Istenhez vezető út alapjává tetted.
A Lélek kegyelmét elnyerted, mindenkire isteni világosságot árasztottál. Taníts meg minket a gyakorlati cselekvéssel a jól megfontolt ítéletre, és oktass is rá szavaiddal!
[M]Nem az istenséget ábrázolom, vakok, ne hazudjatok! Hiszen az egyszerű, láthatatlan és alaktalan. De mivel megtestesült, ezt a képét ábrázolva leborulok előtte, és személyét hittel imádom, az őt szülő Szüzet pedig híven magasztalom.
[/]
[OD9]
[T1]Anyagtalan értelemmel az ég felé szárnyaltál, és mélységes látomásokra jutottál el; szüntelen imádságodra megkaptad a Szentlélek kegyelmét, és még arra is méltóvá lettél, hogy előre megláthasd a jövendőt.
Az imádság tüzével megsemmisítetted az anyagias lelkületet, egészen áttüzesedtél, legszentebb, végtelenül bölcs, János! Buzgóságoddal önkívületbe is estél, és látomások részesévé lettél.
Önmegtagadásoddal kiirtottad a szenvedélyeket, végezetül pedig elérted a szenvedélyektől mentes szabadságot, szentéletű atyánk. Ezért most esedezz Krisztushoz az egész világ békességéért, és kérj nekünk, a te tisztelőidnek, lelki üdvösséget!
Erőre találtál a hitben, szárnyaltál a szeretettel, buzgón végigjártad az erények létráját, és eljutottál Krisztus szeretetére, hiszen ebben teljesül be minden vágyakozás.
[M]A te anyaságod csodáját ábrázoló képeket csókoljuk, Tisztaságos. Szülötted személyét imádjuk, képét tiszteljük, mindkettőről az igazságot valljuk, és így telünk be igaz hittel.
[//]
[03.31]
[OD1]
[T8]A Szentháromság fénye megvilágosított, gyermekkorod óta a hit éltető tejével táplálkoztál, és erényeiddel ragyogtál, istenszerető főpap!
Okossággal és kegyelemmel ékeskedtél, a testi vágyakat böjttel és önmegtagadással megzaboláztad, és erényekkel földíszítetted lelkedet, végtelenül boldog, Istenben bölcs atyánk.
Fényes életeddel napként ragyogtál, és csodáid fényével Krisztus egész Egyházát ragyogóvá tetted, főpap atyánk.
[M]Íme, valóban beteljesedtek benned a próféták jövendölései, mag nélkül méhedben fogantad és megszülted az Igét, tisztaságos Istenszülő!
[/]
[OD3]
[T8]Élet fájává lettél, végtelenül bölcs. A Szentírásból kaptál öntözést, és gyümölcsödet nem közelítette meg Éva ellensége.
Az istentelen szájakat betömted, próféta módjára szent énekeket gyűjtöttél a Krisztushoz hűséges hívek lelkesítésére.
Az őrjöngéstől megszállt asszonyt a forrással bölcsen lecsillapítottad, az eszteleneket csodálatosan észre térítetted.
Az isteni Lélek hajlékává s az imádkozás mintaképévé lettél, főpapok dicsősége, vértanúk drága kincse, Hipátiosz.
[M]Az anyaság törvényétől függetlenül szülted a Szabadítót, Tisztaságos, és benned a természet törvényei megújulnak.
[/]
[KTH]
[T4]A hittételeket megerősítetted, szentéletű, * az Igét az Atyával együtt örökkévalónak és vele egylényegűnek hirdetted, * nyájadat is az igaz hitben legeltetted, * Áriusz esztelen tanítását megszégyenítetted. * Így már Krisztushoz jutva * esedezzél mindnyájunkért!
[M][T4]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és mindenkit felébresztettél a halálból * a romlatlanság életére. * Azért mindnyájan megfelelőképpen magasztalunk téged, * amint előre hirdetted, * dicsőítendő Szűz.
[/]
[OD4]
[T8]A Szentlélek kisugárzása bőségesen eltöltött téged, atyánk, világosságot hordozó szolgájává tett téged, hogy Istentől eredő hittételekkel vezesd a világot.
Szavaid nyugodtságával a bálványimádás telét megszüntetted, és győzelmes alázatosságoddal az istentelenség gőgjét letörted.
A Szentháromság szennyfolt nélküli tükre voltál, Hipátiosz atya, szívesen vizsgáltad a mi Istenünk tiszta ismeretét.
[M]Ó, milyen fenséges és csodálatos a te szeplőtelen anyaságod titka! Mert a természet rendjét meghaladó módon Teremtődet szülted, Szeplőtelen!
[/]
[OD5]
[T8]Az Isten felé emelkedés vizéhez vágyakoztál, a szellemi Paradicsom szépsége felé törekedtél, szépen viruló helyeken jelképes értelemben megpihentél, s oda monostorokat alapítottál, atyánk.
A szellemi valóság szemlélésére és ennek megfelelő cselekvésre nevelted rá magadat, atyánk, az anyagi gondokat mint a lélek terhét elvetetted, a pusztaságban mint valami ligetben, vidáman éltél, s a Lélek kegyelmével bővelkedtél.
Nyájadat az isteni tanítások füvén gyarapítottad, akolként szent hajlékokat alapítottál, végtelenül boldog atya. Ezekbe beterelted nyájadat, és megóvtad őket az eretnekek vadállataitól, atyánk.
[M]Csak te szülsz szűzen, csak te vagy mindenkorszűz, ó Szeplőtelen! Az Atyának kezdet nélküli Igéjét fogantad méhedben és szoptatsz, Szent Szűz! Milyen döbbenetes csoda! Szűz maradsz és megújítod a természet törvényeit.
[/]
[OD6]
[T8]A világosság tűzfolyamát érintve utat mutatott a múló éjszakában a folyó, Hipátiosz fölszentelt vértanú, mindenkinek hirdetve lelked fényességét.
Az életadó Krisztus csodákat művelt általad, imádságoddal orvosságok kincsesházává tette a vizet, s a keserűt csodálatosan megédesítette.
Természetfölötti csodákat műveltél, Hipátiosz. Istentől megkaptad a gyógyítás kegyelmének ajándékait, forrássá lettél, és az üdvösség vizét mindenkire bőven árasztottad.
[M]Ragadj ki engem könyörgéseddel, Tisztaságos, a veszedelmekből és a szörnyű megpróbáltatásokból, kérlek, mert te vagy az én lerombolhatatlan védőbástyám, révpartom, oltalmazóm és bevehetetlen erősségem!
[/]
[OD7]
[T8]Kimondhatatlan csodák művelőjévé tett téged Krisztus, szent főpap, te pedig szavaddal és cselekedeteddel megvilágosítottad a világot, és megtanítottad, hogy buzgón zengje: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
A hitetlenség mélységében fuldokló a kétségbeesés hurkait vetette az elesettekre, s kioltotta a bűnbánatot, hogy becstelenséget szenvedjenek. Te azonban fölragyogtattad a töredelmességet a hívekben, és megégetted Nabatot.
[M]Magasztaljuk az Ige édesanyját, a tisztaságos Istenszülőt, a mi pártfogónkat, kinek segítségével letörjük az ellenség gőgjét, s mondjuk: Áldott vagy te, ki Istent testben szülted!
[/]
[OD8]
[T8]A Szentháromságnak mindig tisztán mutattad be a vérontás nélküli áldozatot, aztán pedig vértanúságodban az Úrnak bemutatott áldozattá lettél, végtelenül boldog.
Szent köntösödet buzgón megmártottad saját véredben, Istent hordozó, és kettős koszorút kaptál, fölszentelt vértanú.
Mint Krisztus tanítványa, az ő könyörületességét utánoztad, haldokolva nagyon imádkoztál gyilkosaidért, hogy üdvösséget nyerjenek.
[M]Méhedben fogantad igével ki nem fejezhető módon az Igét, megszülted, s továbbra is szűz maradtál, minden dolgod felülmúlja a természet rendjét, Istenszülő.
[/]
[OD9]
[T8]Mózest követted az erényekben, sőt csodáddal felül is múltad őt, vessződdel bátran rátámadtál a kígyóra, vele, mint valami horoggal kiemelted a királyi kincstárból, tűzön elpusztítottad a gonoszság eszközét, és az igaz hitben erősnek bizonyultál, atyánk.
Mikor a gyilkosok Krisztusért kővel borítottak be, véred áradatába fojtottad a gonosz Nabat istentelen tanítását, bölcs Hipátiosz atya, s azt hirdetted, hogy a vétkezők, ha bűnbánatot tartanak, bűneikre bocsánatot nyernek.
Lankadatlanul imádkozz értünk, Hipátiosz főpap és vértanú, ki a mindenség Teremtőjének és Uralkodójának színe előtt állsz, hogy megszabaduljunk a kísértésekből és szorongatásokból mindnyájan, akik különös buzgósággal ünnepeljük a te emlékedet, és szent énekekkel magasztalunk téged, egészen hírneves!
[M]Törd le az ellenségek gőgjét és dühét, s az eretnekek gonosz terveit, Szűz Szülöttje, Alkotónk! Erősítsd meg szilárdan a hívő sereget, emeld föl hatalmát, szilárdítsd meg a hitben, Isten, hogy mindnyájan magasztaljunk téged!
[//]
[04.03]
[OD1]
[T2]Az isteni villám fénye ragyogóvá tett, életedet Istennek szentelted, kiskorodban meghódított a szüzesség tündöklő szépsége, atyánk, s ezzel az angyalokhoz hasonló szépségűvé lettél.
A szeplőtelen, isteni Lélek vezetett, a szerzetesek Istennek tetsző köntösét tisztán magadra vetted, a legtisztább életet élted, istenhordozó, és teljes fénnyel ragyogó útmutatóvá lettél.
Megerősített a kereszt ereje, a testi szenvedélyeket elsorvasztottad, az elmét ragyogóvá tetted, végtelenül bölcs Nikétász. A Lélek tanításairól elmélkedtél, az isteni látomásokból bőven merítettél.
Okossággal és tisztasággal tündököltél, vezető helyre kerültél, a papság ragyogó köntösével ékesítettek, isteni titkok közvetítőjévé lettél, boldog szentéletű.
[M]Minden látható és láthatatlan teremtménynél magasztosabbnak mutatkoztál, mindenkorszűz Tisztaság, mert Teremtődet szülted, ki a te méhedben látta jónak a megtestesülést. Bátran kérjed most, hogy üdvözítse lelkünket!
[/]
[OD3]
[T2]Mennyei viselkedésre tettél szert, dicsőséges, világosságot árasztóvá és a jámborság fényes fáklyájává lettél, isteni kegyelmi ajándékokkal ékeskedtél.
Megölted testies gondolataidat, végtelenül bölcs, és életre keltetted erényességgel Isten kedve szerint a lélek istenességét, így az enyészhetetlen életre lettél méltóvá.
Örvendezéssel élted le életedet, szentéletű, szépségekkel ékeskedtél, és gyönyörű kegyelmekkel bővelkedtél, ezekben megerősödött a te szíved.
Napként ragyogtál fel erényekkel ékesen a szerzetesek seregének, istenszerető, szentéletű Nikétász, azért örömmel magasztalunk téged.
[M]Mint anya, bizalmasan odajárulhatsz Fiadhoz, Nagyasszony. Könyörgéseddel légy segítségére népednek és nyájadnak, fékezd meg a törvényszegők szilajkodását!
[/]
[KTH]
[T4]A hallgatagság hegyein tartózkodtál, ó bölcs, * az önmegtagadás magasságában nevelkedtél, * mindkettőben kiemelkedtél, * az alantas örömök hazáját elhagytad, * a mennyei haza szent hajlékába siettél, * és ott esedezel érettünk az Úrhoz.
[M][T4]A sok bűn elhomályosította elmémet, * a te hathatós pártfogásodért esedezem én, a tékozló: * Világosítsd meg lelkem szemét, Istenszülő! * Ragyogtasd fel előttem a bűnbánat tündöklő fényét, * öltöztess engem a világosság fegyverzetébe, * teljesen Szeplőtelen!
[/]
[OD4]
[T2]Tiszta lélekkel gyökerestől kiirtottad a szenvedélyeket, Istenhordozó. Az Isten ellen harcolóknak lelket rontó csábításait letörted, minden tiszteletre méltó, szent főpap.
Elnyerted a győzelmi koszorút, végtelenül boldog. Most a mennyei hajlékban lakozol, boldogságos, mert a szenvedélyeket levetetted, s a szenvedélytelenséget magadra öltötted, atyánk.
Életedet, mint szeplőtelen áldozati bárány, Krisztusnak áldoztad, Isten szeretetével telve s az önmegtagadás szépségével ékesítve, végtelenül boldog atya.
A lelket emésztő eretnekség fecsegését nyíltan megvetetted, Krisztusnak, az Istenszülőnek és az összes szenteknek képeit tisztelted, legszentebb boldog.
[M]Istenszülő Nagyasszony! Mi, hívek, mindnyájan azt valljuk, hogy te vagy az üdvösség révpartja és rendíthetetlen bástyája, mert te közbenjárásoddal megszabadítod a veszedelmektől lelkünket.
[/]
[OD5]
[T2]Mint szelíd, a szelídek földjén kaptál szállást, az igazság harcosa voltál s a hitvallók fényes koszorújával ékeskedsz, minden dicséretre méltó, bölcs Nikétász.
Az isteni világosságba költöztél, lélekben a világosság fiává lettél s most örvendezéssel, boldogan az angyalok karával együtt vigadozol, szentéletű.
A Paradicsom kimondhatatlan örömének részese vagy most, mert a háborgatottak csöndes révpartjává, az éhezők táplálójává lettél, ó boldog.
[M]Kérleld meg, tisztaságos Szűz, Fiadat, hogy adjon a benned bízó foglyoknak békés szabadulást az ellenséges környezetből!
[/]
[OD6]
[T2]Boldog reménységed valóra vált, és az Uralkodó boldogságának s az isteni világosságnak örökösévé lettél, végtelenül boldog atya.
Két fényárasztó lámpásod volt, hitvallásodé és önmegtagadásodé, azért az égbejutottál, istenhordoző, végtelenül bölcs Nikétász.
Atyánk, aki most a mennyei hajlékban örök, isteni boldogságot élvezel, esedezzél érettünk a mindenség Uralkodójához és Urához!
[M]Férfit nem ismerve lettél anyává, ó Szűz, és mindenkor szűz maradtál, és a te Fiad és Istened valóságos Istenségének csodajeleit hirdetted.
[/]
[OD7]
[T2]A te szelídséged rendkívüli módon a földre terítette a hatalmaskodó vadságát, és állhatatos imádságod holttá tette őt, mert nyilvánvaló, hogy Isten teljesíti az őt félők kérését.
Hitvallásaid mennydörgése és életed tündöklő villámfénye a világot ragyogóvá tette, a híveket isteni fényben tündöklő jelekkel, szavakkal és ragyogó cselekedetekkel világosította meg, szent titkoknak Istenben boldog beavatottja.
A Vigasztaló ereje erőssé tett, a gonosz lelkek hadoszlopait és az eretnekségek csapdáit elkerülted, égi magasságba jutottál s most a testnélküliek karában tartózkodsz, istenszerető.
[M]Szentek szentjének ismerünk téged, szeplőtelen Szűz, érintetlen Anya, mert a változhatatlan Istent hordoztad méhedben és isteni szülötted révén enyészhetetlenség forrásává lettél mindenkinek.
[/]
[OD8]
[T2]Minden érzékelhető dolog fölé emelkedtél, most a szellemi fénnyel érintkezel, minden tiszteletre méltó háromszorosan boldog. Isten színelátására lettél méltóvá, világossággal töltekezel és hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Magadra vállaltad a szenvedélyek öldöklését, és elköltöztél az életet hordozó boldogságra, végtelenül boldog. Jámborság hevített, erényeid ragyogtak, és te hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Minden erényt gyermekkorod óta gyakoroltál, küzdelmeid befejezésekor kegyelmi ajándékok koszorújával ékeskedtél, és jutalmadat elnyerve zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei!
Nikétász atyánk, ki mint győztes most ott fenn, a te Uralkodód színe előtt állsz, és teljes szólásjogod van hála, tekints le odaföntről reánk, szent dolgok dicsőséges hírnöke, és kérj lelki üdvösséget a te nyájadnak!
[M]Aki az Atyától el nem választható, aki istenemberi módon szándékozott méhedben tartózkodni, azt mag nélkül fogantad és kimondhatatlan módon megszülted, legszentebb Istenszülő, azért mindnyájunk üdvösségének vallunk téged.
[/]
[OD9]
[T2]Az isteni világosságra lettél méltóvá, mert tiszta voltál, erények sokféleségével ragyogtál, a hitvallás koszorújával mindenfelé kitűntél, azért most megünnepeljük a te nagyon dicsőséges emlékedet.
Életedet okosan élted, mindenkor az Üdvözítő parancsolataihoz igazodtál, ó boldog. Most pedig, hogy az árnyék tovatűnt, örömmel az örök élet elnyerésére lettél méltóvá, legszentebb isteni szózatú.
A múlandó dolgok heves viharát elkerülted, Krisztus országának nyugalmas révébe boldogan beeveztél, Nikétász atya. Vezess hozzá minket is, akik magasztalunk téged, és megünnepeljük a te emlékedet!
[M]Méhedbe fogadtad, Szeplőtelen, mint a gyapjú, az égi harmatot és megszülted nekünk a mennyei eledel megadóját. Buzgón dicsőítjük őt, téged pedig, minden magasztalásra méltó, Istenszülőnek vallunk.
[//]
[04.10]
[OD1]
[T8]Hírneves bajnokok sokasága, esedezzetek Krisztushoz, kinél ott van a könyörületesség sokasága, hogy apassza el gonoszságaim sokaságát, s én magasztalhassam ezt a közös emléknapot!
Az élő, igaz Istent imádtátok, bajnokok, a lélektelen isteneknek semmi tiszteletet nem adtatok és az Életadónak élő áldozatként áldoztak fel titeket.
Megvetette az istentelen parancsot a negyven bajnok és a küzdőtér közepén azt a bölcs Igét hirdette, aki megtestesült, hogy megszabadítsa a világot az esztelenségtől.
Az istentelen hatalmaskodó esztelen gyűlöletét nemesen visszavetették a bölcsek, akiket az Isten szeretete őrzött, és jogos haragra ösztönzött.
[M]Magasztalunk téged, mindenütt magasztalt Szűz, mert a te tiszteletreméltó véredből testet adtál az Istennek, és kifejezhetetlen, hallatlan módon meg is szülted őt, egyetlen Legszentebb.
[/]
[OD3]
[T8]Szent ajkakkal az Urat hirdették a bajnokok a hatalmaskodók előtt és nagyon keményen küzdöttek.
Egyetértőek voltak a bajnokok, Krisztusért halálba siettek, és a sokistenhit egész eltévelyedését eltaposták.
A hiábavalóság bilincseit megoldották az istenes Terentiosz környezetében levő, Krisztusért megbilincseltek.
[M]Üdvözíts engem, tisztaságos Anya, ki a végtelen jóságú Urat szülted, szüntesd meg lelkemnek háborgó viharát.
[/]
[KTH]
[T8]A bajnokok bíborköntöst festettek maguknak saját vérükkel, * és sebekkel ékesítetten Krisztusnak áldozták őket, * most pedig a hármasnapú dicsőség világosságában tündökölnek, * és megvilágosítanak minket, kik magasztaljuk őket. * Azért megünnepeljük az ő szent és fényes emléküket, * és gyógyítás kegyelmét nyerjük tőlük. * Es most híven kiáltsuk nékik: * Járjatok közben, nemeslelkűek, Krisztusnál, * hogy adjon bűnbocsánatot * a ti szent emléketek buzgó tisztelőinek!
[M][T8]A mindenség Ura és Alkotója * a te szeplőtelen méhedből testet öltött, * s téged az emberi nem oltalmazójának állított, Szeplőtelen. * Azért mindnyájan hozzád menekülünk, * Nagyasszony, és azt kérjük tőled: * szerezz nekünk bűnbocsánatot, * szabadíts meg az örök kárhozattól * és a gonosz világkormányzó minden ártalmától. * Járj közben a te Fiadnál és Istenednél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik híven s buzgósággal magasztalnak téged, mindenütt magasztalt Szűz!
[/]
[OD4]
[T8]Ékesek voltatok, vértanúk, kik a kínok önkéntes vállalásával zafírnál és aranynál jobban ragyogtatok s kemény küzdelmetekkel tündököltetek.
Eleven erőt nyertetek az életen uralkodó Szentháromságtól, űzzétek el a léleknek és a testnek minden terhét, egész halandóságát!
Az Úrtól nem szakadunk el, a démonoknak nem áldozunk esztelenül! - így kiáltottak az istenszeretők, mikor a kínokat és a gyötrelmeket szenvedték.
Buzogtassátok, boldogok, a gyógyulások kegyelmi ajándékát, az el nem apadó kegyelmet, a szüntelen erőt, orvosoljátok az emberek szenvedéseit!
[M]Kísértések környeznek, téged hívlak segítségül, szeplőtelen Nagyasszony. Siess, üdvözíts engem, ki az üdvözítő Igét szülted!
[/]
[OD5]
[T8]Lelki erősségetek faltörő kosaival elpusztítottátok az eltévelyedés erősségeit, hírneves bajnokok.
Véretek áradatával elapasztottátok a csábítás örvényét, és megöntöztetek minden lelket, boldogok.
Istenes, bölcs tanításokkal telve megbomlasztottátok a bölcsek esztelenségét a Szent Lélek segítségével, bajnokok.
[M]Megjelent belőled az emberré lett, minden lény felett való Isten, hogy megváltsa az embereket, szeplőtelen Szűz.
[/]
[OD6]
[T8]A te erődből, Jézus, erőt nyertek és elerőtlenítették az ellenség hatalmát a szép győzelmet aratott vértanúk. Valóban hatalmasok voltak, mert gyönge testtel harcra keltek az erőssel, és leterítették azt.
Győzelmet arattatok a sokarcú kígyón. Lábaddal valóban eltapostad a fejét, fejedre győzelmi koszorút nyertél, Terentiosz, Krisztus vértanúja, a szent angyalok osztályrészének részese.
A vértanúk koporsója orvosságot áraszt, a szenvedélyeket kitisztítja, a lelkek szennyét lemossa, a gonosz lelkek hadoszlopait elsüllyeszti, s minden buzgó lelket megöntöz kegyelemmel.
[M]Árnyékos hegy alakjában szemlélt téged előre Habakuk próféta, ó Istenszülö. Belőled jött elő a kifejezhetetlen módon megtestesült Isten, és megmentette a gonoszság viharából a szörnyen bűnbe borult világot.
[/]
[OD7]
[T8]Fületek készséges volt Krisztus parancsolatainak szent megfogadására, ó bölcsek, és buzgón énekeltétek: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Az isteni törvényeket állítottátok szembe, bajnokok, a törvényszegők parancsolataival, akik azt kívánták tőletek, hogy szakadjatok el Krisztustól, akinek zengjük: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Tagjaitokat átengedtétek megkínzatásra, testeteket megtagadtátok annak a szeretetéért, aki a földön megjelent és testet öltött s akinek zengitek, vértanúk: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Lelki szemetekkel a magasságba néztetek, nemesek, a kínokat erős lélekkel elviseltétek és hangoztattátok: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
[M]Méhedben fogantad romlatlanul a Krisztust, Istenszülő, s a helytelen törvényszegés bűne miatt egykor romlásba jutott ősszülőket visszavezetted a régi életre.
[/]
[OD8]
[T8]A zsarnok ítélőszéke előtt az istenszerető Terentiosz Affikánusszal és Maximosszal, Pompéjusszal, az istenes Makáriosszal, a dicsőséges Tivadarral és vértanútársainak egész karával Krisztust a mindenség Üdvözítőjének vallja, és az ő szeretetéért lelkes küzdelmet vív.
A bajnokokat Krisztusért kínpadra vonják, korbácsokkal verik, kegyetlenül marcangolják, szigonnyal átdöfik, vadállatok elé vetik, mellüket tüzes nyárssal sütögetik, ők pedig ezt hangoztatják: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
A szép győzelmet aratott vértanúk az élet igéit hangoztatták, az eltévelyedésbe belehaltakat megmentették, az ellenségeket holttá tették, Krisztus halálát és tündöklő szenvedését sokféle kínjuk közepette utánozták s boldog véget értek, és magasztalják Krisztust mindörökké.
Olyan volt a bajnokok szent, négyszer tízes csoportja, mint a jól hangolt, Szent Lélek pengette és a hívek leikét gyönyörködtető lant. A nagy Terentiosz volt az ő istenes fejük, aki hangoztatta: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
[M]Keltsd életre elhalt, támaszd fel elesett, gyógyítsd meg megsebzett lelkemet, Szeplőtelen, azzal a lándzsával, amellyel átdöfték a te méhedből megtestesült Üdvözítőnek isteni oldalát, akit az ifjak áldanak, a papok dicsérnek, és a népek magasztalnak mindörökké.
[/]
[OD9]
[T8]Orvosságot áraszt a vértanúknak a Szentlélek forrásával állandóan öntözött koporsója, jertek, vértanúk kedvelői, merítsünk belőle buzgósággal, szenteljük meg testünket, szívünket és lelkünket, és magasztaljuk híven az üdvözítő Krisztust!
Mint a mező isteni virágai, mint titokzatos rózsák kivirágoztatok, szeplőtelen illattal betöltöttétek az Egyházat, Isten kegyelmével messzire űztétek az ellenség bűzlő tévesztését, Krisztusnak magasztalásra méltó bajnokai.
Áldjuk ma és magasztaljuk híven, hívek, Maximoszt és Sándort, Tivadart, Zénót és Pompejuszt, Afrikánuszt és Terentioszt, a többi bajnoktársukkal együtt, énekeljük meg jelen tetteiket!
Figyelj, lelkem, közel van a Teremtő utolsó eljövetele, állítják már a királyi trónt, itt van az ítélőszék, a Bíró pedig jóságosán kiáltja: Készüljetek! Sietve hangoztasd: A vértanúk könyörgésére üdvözíts engem, Üdvözítő!
[M]Világosítsd meg, világosság kapuja, törvényszegések homályával sötétbe borított és veszélyeztetett lelkemet, tégy az isteni nappal részesévé, hogy dicsőítselek téged, híveknek szégyenben nem hagyó pártfogója!
[//]
[04.17]
[OD1]
[T5]Végtelenül boldog, ki az enyészhetetlenség koszorúját magadra vetted és az Úr trónja előtt állsz, oltalmazd imádságoddal mindenkor azokat, akik híven tisztelik a te ragyogó küzdelmedet!
Az isteni Lélek tiszteletreméltó edényévé lettél, istenhordozó Simeon vértanú. Ő fölkent téged, és te az isteni hittételek pásztorbotjával az ismeret vizénél kormányoztad a tulajdonul kiválasztott népet.
Cselekedettel és szóval az élet fényességében ragyogtál a világon, ó bölcs. Népedet az élet legelőjére vezetted, szentéletű, az pedig megünnepli a te szent emlékedet, vértanú.
[M]Kezeden hordozod, ó Szűz, a mindenség hordozóját, s a tej megadóját mint csecsemőt szoptatod. Esedezzél hozzá, hogy szánja meg az egész népedet, mely híven magasztal téged!
[/]
[OD3]
[T5]Lelked indíttatásai ékessé tettek, a magasságba vezető úton jártál, minden gonosz utat elkerültél, s eljutottál az élet kapujához, az örök nyugalomra, dicsőséges.
A testi szenvedélyektől értelemesen eltávolodtál, az érettünk feláldozott Igének vérontás nélküli áldozatot áldoztál, atyánk, az ő kifejezhetetlen, isteni megtestesülését hirdetted, és ártatlan bárányként áldozattá lettél.
Tiszta és szeplőtelen áldozatként Isten asztalára kerülve, szívesen fogadott, egészen elégő áldozattá lettél a hitért, önként, s nagy dicsőséget szereztél, dicsőséges boldog vértanú.
[M]Megszabadítottál minket az ősszülők átkától, mert megtestesült belőled a mindenséget áldással koszorúzó Isten-Ige, mindenkor áldott Tisztaságos, bajnokok ékessége, bűnösök bocsánatszerzője.
[/]
[KTH]
[T1]Fölragyogott, mint a nap, a te szent emléked, bölcs Simeon főpap * és vértanútársaidé, * s a híveket fénnyel elárasztja. * Ma megünnepeljük azt, és hangoztatjuk: * Esedezzetek érettünk, bajnokok, * az egyetlen Emberszeretőhöz!
[M][T1]Mária, Uralkodónk szent hajléka, * emelj föl bennünket a szörnyű kétségbeesés, * vétkezés és szorongás mélységéből! * Vezess ki minket, végtelenül tökéletes, megátalkodottságunk mélységéből, * hogy dicsőítsünk téged, * szolgáid egyetlen reménysége.
[/]
[OD4]
[T5]Mikor megkötözötten elvezettek, a Gonosz cselvetéseit meghiúsítottad, szent titkok végtelenül boldog beavatottja, nemesen küzdöttél, és enyészhetetlen koszorúkat nyertél.
Szavaid dárdáival megsebezted a törvényszegők seregét, Simeon fölszentelt vértanú, véred tüzével fölemésztetted a sokistenhit eltévelyedését.
Szenvedésed orvosságot csöpögtet a lelki betegeknek, életmódoddal a bajnokok társává és a szent bajnokok vetélytársává lettél.
[M]Fölragyogott belőled fölfoghatatlan módon az igazság Napja, megvilágosította a földkerekséget, és felolvasztotta az eltévelyedés téli fagyát, Isten kegyelmébe fogadott Szűz.
[/]
[OD5]
[T5]Küzdelmeddel Krisztus Egyházának oszlopa és erős támasza gyanánt tűntél fel. Őrizd is meg azt imádságoddal mindörökre tántoríthatatlannak és megingathatatlannak!
Dicshimnuszokkal magasztaljuk a te viselkedésedet, az üldöztetés közben tanúsított állhatatosságodat, hiszen méltóvá lettél boldogító osztályrészedre, végtelenül boldog Simeon.
Istenes kenettel pásztorrá kentek, nyájadért feláldoztak, mint kiválasztott kost, ó boldog, és most az elsőszülöttek Egyházának szerzel örömet.
[M]Légy megmentőm, Nagyasszony, az ítélet óráján, szabadíts meg a kárhozattól és a reám váró kínoktól, és én híven dicsőítelek téged!
[/]
[OD6]
[T5]Isteni vidámsággal teltnek tűntél föl, boldog Simeon, s kardhalállal boldog véget értél száz szent vértanútársaddal együtt.
Ifjak és öregek, szerzetesnők és papok, a jő harcot végigharcoltátok, és Krisztusért bárányokként megöltek benneteket.
Boldog módon éltetek, bajnokok, Krisztusban valóban boldog véget értetek, kardhalállal fejeztétek be életeteket nagy vígan.
[M]Fölragyogott belőled a Teremtő, Legszentebb, és az istenismeret világosságával megvilágosította a tudatlanság éjszakájában lévőket.
[/]
[OD7]
[T5]Az ismeret világosságát sugárzó fáklyaként tűntél föl a tudatlanság sötétségében fekvőknek, szentéletű. Csodálatosan küzdöttél, és eloszlattad a tűzimádás sötétségét.
Bajnokok seregének vezéreként tűntél fel, istenhordozó Simeon. Velük együtt fejezted be kardhalállal életedet, és zengted: Áldott vagy te, Istenünk!
Tiszteljük a vértanúk nagy tömegét, mely sok városból, istenes papokból és Istennek szentelt személyekből toborzódott.
[M]Gyógyítsd meg, Szeplőtelen, szívem szenvedélyeit, csillapítsd a lelkemet háborgató vihart, üdvözíts engem, aki hangoztatom: Áldott vagy te, Istenünk!
[/]
[OD8]
[T5]Boldog Simeon, te szellemi szikra, nem áldoztál a tűznek, de fölperzselted a sokistenhit keserves csalitját, s méltán a megközelíthetetlen világosságba költözködtél.
Gyógyítsd meg betegségeinket, vértanú! Oszlasd el szívünk borúját! Tégy részesévé az örök életnek az Uralkodóhoz intézett imádságoddal, Istenszerető!
A te küzdelmeid lelki örömet csöpögtetnek belénk, atyánk, s elűzik a sokféle fájdalmat és testi kínt azokból, akik hittel járulnak a te koporsódhoz.
[M]Hogy előre hirdesse a te szent szülésedet, feltűnt az el nem égő bokor, Tisztaságos. Az isteni tüzet fogadtad be méhedbe, és egyáltalán meg nem égtél, azért magasztalunk téged.
[/]
[OD9]
[T5]Feláldoztak, ó bölcs, a mindenség Királyának mint kedvesen fogadott tömjénáldozatot, mint drága kenetet, mint ajánlatot, mint jó illatú rózsát, mint a vértanúk örömét.
Minden hívő erősségévé lettél, szent főpap, kosként feláldozva átköltöztél a szellemi Országba, s örömmel állsz a mindenség Királya és Istene előtt, isteni dicsőséggel tündökölve.
A vértanúk szeplőtelen serege az istentelenek között hirdette Krisztust, megsemmisítette az ellenséges démonok sokaságát, és valóban az angyali seregekbe került, isteni dicsőséggel felmagasztaltan.
[M]Világosítsd meg tündöklő világossággal a tudatlanság gonosz sötétségével elborított lelkemet, Istennek legszentebb Anyja, hogy elnyerjem az isteni világosságot, és hirdessem a te nagy dolgaidat, Örökszűz!
[//]
[05.01]
[OD1]
[T8]Mielőtt még anyád méhében létrejöttél volna, Isten már előre ismert, megszentelt és fölként a nemzetek prófétájául. Te pedig hangoztattad: Megváltónknak és Istenünknek énekeljünk! 
Az, aki mindent már előre ismert, előre látta elméd készségét, isteni szózatú Jeremiás, és a nép tanítójává rendelt téged. 
Elméd látószervét teljesen megtisztítottad minden testi szennytől, és Teremtőd számára az igazság kívánatos tanújává lettél. 
[M]Az Atyának benned lakozó Igéjét a természet rendjét meghaladó módon, testben megszülted, Istenszülő Szűz, és minden teremtmény királynője lettél. 
[/]
[OD3]
[T8]Prófétádat már születése előtt megszentelted, Uralkodó, s útmutatóként küldötted őt a tévelygők közé. 
A Szentlélek kegyelme lakozott ajkaidon, és a sötétségben levők számára világosságot árasztó fényforrássá tett téged. 
Izrael népe nemviselhette el a te illatos kenetedet, ezért sáros gödörbe vetett. 
[M]Istennek kezdet nélküli, minden lény fölötti Fia úgy látta jónak, hogy általad jöjjön az emberek közé, teljesen Szeplőtelen. 
[/]
[KTH]
[T1]Téged, ó bölcs, az igazságos törvények szószólóját * ciszternába vetett a törvényszegő nép, * mert nem akarta befogadni az istenismeret illatát, * és te megsirattad ezt, mikor istentelen barbárok * erőszakkal fogságba hurcolták, * ó, boldog próféta. 
[/]
[OD4]
[T8]A legszentebb, isteni Léleknek minden világosságot meghaladó ragyogása tündökölt a szívedben, s azt a sötétségben levők számára fénylővé tette. 
Istennek végtelenül boldog kiválasztottja, ki a próféták közül a leginkább éreztél együtt népeddel, méltass együttérzésedre engemis, aki sok szenvedélyem miatt már kétségbeestem! 
Te, aki a kinyilatkoztató, isteni megvilágosítás közvetítője voltál, csöndesítsd le közbenjárásoddal életemháborgó viharát! 
[M]Isten rátekintett Izraelre, átadta szeretett gyermekének az igazság minden ismeretét, és belőled, Szent Szűz, felragyogott nekünk. 
[/]
[OD5]
[T8]Szent Jeremiás prófétádat villámként küldötted a sötétségben levőknek, Krisztus, hogy hirdessen téged, a Világosságot. 
Téged, a kiválasztott, tegezbe rejtett nyilat, az előre tervezett és kellő időben megmutatott Uralkodód, Jeremiás. 
Elméd füle tiszta volt, dicső próféta, és arra lettél méltó, hogy hallhasd a hozzád szóló Szent Lelket. 
[M]Nagy és félelmetes a Szűz titka: Istent, aki a földön az embereknek rajta keresztül megjelent, anyaként dajkálta. 
[/]
[OD6]
[T8]Megnyitottad lelked száját lelkesen, s így befogadtad a világosságot és a bőséges kegyelmet, isteni ihletésű próféta. Beteltél vele, s átadtad mindazoknak, akik részesülni akartak e ragyogásból. 
E világnak a kísértések viharától háborgó tengerét látva a legvégső lakóhelyet óhajtottad elérni, s könnypatakot kívántál, hogy keservesen megsirasd rosszindulatú népedet. 
Titokzatosan előre hirdetted a Megváltó halálát, isteni szózatú: hogy a törvényszegő zsidók Krisztust, az élet szerzőjét, az egész teremtett világ jótevőjét ártatlan bárányként fára függesztik. 
[M]Az Ige, aki az Atyától test nélkül, öröktől fogva született, belőled, Tisztaságos, időben és testileg megszületett, és az ö árnyékában mindnyájan élni fogunk, amint egykor Jeremiás előre hirdette. 
[/]
[OD7]
[T8]Te, próféta, már nemcsak reménységben, hanemjövendöléseid valódi beteljesülését látva zenged: Áldott vagy Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A Vigasztaló keze által működtetett, isteni hangszernek bizonyultál, mennyei hangokat hangoztattál, és zengted: Áldott vagy Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Megírtad, próféta, a siralmakat, de nemtorzítottad komorságra az isteni boldogságot, melyben gyermekkorodtól fogva bővelkedtél, és zengted: Áldott vagy Urunk, Istenünk, mindörökké! 
[M]Fölvilágosítottad a prófétákat a csodával kapcsolatban, hogy te az emberek üdvözítése végett Szűz méhébe szállsz, azok pedig ezt zengték: Áldott vagy, Istenünk, mindörökké! 
[/]
[OD8]
[T8]Örömmel mentél a mennyekbe, isteni ihletésű Jeremiás, most pedig a testnélküliekkel a mindenség Uralkodójának trónja körüljársz, és ott zenged: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Az isteni fény tüzében tündökölsz, s azt, mint valami fényes tükör, a hozzád folyamodókra rávetíted, és zenged: Áldjátok az Urat, az Űr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Az Istennek tetsző életmód hírnökeként mutatkoztál, megszentelődtél, megfeddted az istentagadás betegségében lévőket, Jeremiás, és ezt zenged: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]Magára vette belőled az Életadó az én természetemet, s megtisztította azt az ősi szennytől, Isten Anyja. Áldjuk tehát mi, az Úr művei, az Urat, és magasztaljuk őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Az istenség legszeplőtelenebb világossága reád áradt, ó boldog, mert annak fényes megnyilvánulásából már itt a földön is részesültél. 
Eljutottál egészen a kisugárzások szeplőtelen forrásáig, isteni ihletésű, s ott kétségtelenül elnyerted várva várt végedet. 
Azzal a ragyogó fényességgel, amelyet most élvezel, méltóztassál ragyogóvá tenni emléked magasztalóit is, végtelenül boldog Jeremiás! 
[M]Mi, akik hiszünk a te teljesen szeplőtelen szülésedben, és az üdvösség révpartjának vallunk téged, hozzád esedezünk, hogy megszabaduljunk a veszedelmekből. 
[//]
[05.02]
[2ST]
[T3]Az igaz hit isteni tanaival fegyverezted föl az Egyházat, * tanításaiddal az eretnekségeket kiirtottad, * és Pálhoz hasonlóan a vallásos élet útját végigfutottad, a hitet megtartottad, * végül pedig beteljesült a vágyad, minden dicséretre méltó atyánk, és fáradalmaidért elnyerted az igazi koszorút. 
[/]
[OD1]
[T3]Tiszteljük mindnyájan méltó módon, isteni ihletésű szavakkal Atanázt, aki halhatatlan hírnévre tett szert az Egyházban, s akit halála után Krisztus Istenünk megdicsőített, mint saját szolgáját! 
Szívedet a szemlélődés mélysége felé irányítottad a Szent Lélekben, szent titkokba beavatott atya. Az istenismeret titkát kutattad, és a világot ismereted kincseivel gazdaggá tetted, hogy buzgó tisztelje a Szentháromságot. 
Az eltévelyedés tengerén hányódókat, mint az istenes tanítások magasba nyúló világítótornya, nyugodt szavaiddal mindig a kegyelemrévébe vezeted, atyánk. 
[M]Magasztalunk téged, Szent Szűz, tisztaságos Istenszülő, kerubszekér, kitől Isten született, mert te lettél az enyészhetetlenség egyetlen forrása, mindenkinek életet fakasztottál, s ebből merítve gyógyulásra lelünk. 
[/]
[OD3]
[T3]Szavaid villámaival elsorvasztottad az elvakult Áriusz tanítását, és a hívők szemévé lettél, szent főpap. 
Magadra öltötted, szentéletű, az igazságnak küzdelmeiddel és verejtékeddel szőtt köntösét, és szent szolgálatot végeztél kegyelemben Krisztusnak. 
Mint az Isten által kijelölt helytállás fővezére, az Isten ellen harcolók élvonalát megtörted, mert a Lélek kardjával fegyverkeztél föl. 
[M]Istenszülő, ki méhedbe fogadtad Istent és testben megszülted őt, hogy az embert az enyészettől megszabadítsa, esedezzél a mi üdvösségünkért! 
[/]
[KTH]
[T3]Az eretnekségek tévedését megcáfoltad, * az igaz hitet hirdetted, szent főpap! * Mint Isten buzgó követe, világosan tanítottad, * hogy az egy Isten Szentháromság. * Természetre nézve egylényegű, * személyei össze nem elegyednek. * Azért összegyűlve híven megünnepeljük a te emlékedet, Atanáz atyánk! 
[/]
[OD4]
[T3]Az egész földkerekséget megöntözted, szentéletű atya; szívedben volt az élet forrása. 
Kiegészítetted a te testedben az Úr szenvedéseit az Egyházért, szentéletü atya. 
Amikor az istentagadók elűztek, elűzted nyájadból az áriuszi eltévelyedést, szentéletű atya. 
[M]Szeplőtelen, áldott Anya, tisztaságos Szűz, mentsd meg magasztalóidat minden szükségtől! 
[/]
[OD5]
[T3]Tanuljatok igazságot, föld lakói, kik Atanáz szavaiból okultok, mert ő hit dolgában a minden időt megelőző Ige ajkának bizonyult! 
A mi Krisztus Istenünk Egyházának legyőzhetetlen tornyaként tűntél fel, ó boldog, és Áriusz minden támadását ártalmatlanná tetted. 
A te főpapod könyörgésére áraszd reánk, Urunk, könyörületességedet, és add meg, hogy méltók legyünk a te országodra, Könyörületes! 
[M]Magasztaljuk Dávid sarjadékát, ki az Isten Fiát méhében foganta és testben megszülte, s aki a szülés után is tiszta szűz maradt! 
[/]
[OD6]
[T3]Valóban Paradicsomkertté tetted, boldog, Krisztus Egyházát, elvetetted benne a vallásosság igéjét, és kiirtottad belőle az eretnekségek tövises bozótjait. 
Kegyelem folyamává, szellemi Nílussá lettél, Istent hordozó, s istenfélő tanítások gyümölcsét termelted a híveknek, megöntözted mindnyájukat, és termékenyen tápláltad a világ határait. 
[M]Magasztaljuk a Szeplőtelen Anyát, ki a szülés után is szűz maradt, és méhében körülhatárolta a minden más által lehatárolhatatlant, az Atyával és a Szent Lélekkel együtt örökké létező Igét! 
[/]
[KNT]
[T2]Igazhitű tanítást ültetve el * a tévhitnek töviseit kiirtottad, * és a Szentlélektől megámyékoltatva * a hit magvait megsokasítottad, * ezért magasztaljuk emlékedet, ó, Szent Atanáz. 
[/]
[IKS]
Magasztaljuk ma, hívek, szent énekkel Atanáznak mindenütt megünnepelt emlékét. * Ő a tévtanító Áriuszt * és vele együtt Eunomioszt és Szabellioszt * az igazság dogmáival leterítette, * és örök tűzre hagyta őket elégetésre. * Valóban káromló dolgokat hirdettek * az Üdvözítő megtestesülése kapcsán, * amit viszont a próféták mindannyian előre meghirdettek. * Azért énekeljük meg az ő emlékét! 
[/]
[OD7]
[T2]Szívedet a szép és jó dolguk kaptárává tetted, és számunkra az igaz hit édességét csorgatod. Mi élvezzük azt, és hangoztatjuk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Az istentagadók hatalmától nem féltél, szentéletű atyánk, hanem az istenfélőket bátran lelkesítve hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A Szentiélektől el nemszakadtál, szentéletü atyánk, megőrizted a Szentháromság oszthatatlanságáról szóló tanítást, és hangoztattad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M]Megszülettél a Szűztől, amint jónak láttad, Uram, s kiragadtad lelkünket az enyészetből. Azért hangoztatjuk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T2]Ténylegesen is halhatatlannak bizonyultál, Atanáz, hiszen a halhatatlanság tanait hangoztattad a földkerekségnek. Azért Krisztust az angyalokhoz társulva mi is buzgón dicsérjük, áldjuk és magasztaljuk mindörökké. 
A Szentháromságról buzgón tanítottad, hogy egylényegü. Áriusz és Szabelliosz esztelenségét megcáfoltad. Mi is kerüljük az ő ellentmondó, összezilált dolgaikat, és dicsérjük, áldjuk és magasztaljuk Krisztust mindörökké. 
[M]Krisztust, ki a Szűzanya méhében lakozott, tőle kifejezhetetlen módon megszületett, és őt a szülés után továbbra is szűzen megőrizte, mi, hívek, mint igaz Istent dicsérjük, áldjuk és magasztaljuk mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T2]Lelkedet Isten tiszta tükrévé tetted vezekléssel és elmélkedéssel; az isteni kinyilatkoztatást tovább sugároztad a földkerekségnek, te végtelenül boldog. 
Az ismeret jól hangzó kürtjévé lettél, istenszerető, bátor szavaddal fölgerjesztetted lelkünket az Isten ellen harcoló férfiakkal szemben. 
Téged, ki valóban a bölcsesség serlegének bizonyultál, és megitatsz bennünket a buzgóság el nem kábító italával, szent dalokkal magasztalunk. 
[M]Téged, tisztaságos Istenszülő, ki méhedben fogantad a körülhatárolhatatlan Igét, és megmagyarázhatatlan módon, testben meg is szülted, mi, hívek, magasztalunk. 
[/]
[EXA]
[T3]Főpapok ékességét, * Egyiptom neveltjét, * a halhatatlanság dicsőségét, * Áriusz legyőzőjét, * a hívek oltalmazóját * dicshimnuszokkal magasztaljuk. 
[/]
[PRS]
[T4]A te tüzes tanításod nyomán * a tévtanítás minden tűzre való * pozdorjája elégett, végtelenül bölcs atya. * A te gondolataid tengerében elsüllyedt * a lázongó istentelenek serege. * A hívek Egyháza pedig * a te bölcs hitoktatásodban gyönyörködik, * s hangos szóval tisztel téged, * szentéletű Atanáz! 
A te istenes tanításod fényével * ékeskedik az egész Egyház, * és tündöklő szépségű vallásossággal büszkélkedik, * és ahogy neked jár, tiszteli a te mindenütt megünnepelt emlékedet, * szentéletű A tanáz, * a főpapok ékessége, * a vallásos élet ragyogó és nagy hírnöke, * a Szentháromság védelmezője. 
Hitágazataid botjával elűzted * Krisztus Egyházától a szellemi farkasokat, * és körül is bástyáztad azt * tanításod erősségével, * megőrizted sérülés és kár nélkül Krisztusnak. * Esedezzél hozzá, hogy az enyészettől és veszedelmektől megszabaduljanak mindazok, * akik híven megünneplik a te mindenkor tisztelt emlékedet, végtelenül bölcs. 
[D][T3]Magasztaljuk szentet megillető módon * a papság nagy büszkeségét, * a legyőzhetetlen, jeles Atanázt, * mert ő a tévedést tanítók hadoszlopait * a Szent Lélek erejével összetörte, * az igaz hit győzelmi jelét az egész lakott világon felállította: * a személyek sajátos tulajdonsága alapján * a Szentháromság titkát tartja számon, * majd meg összesíti őket elegyedés nélkül egynek, * a lényeg azonossága miatt! * K erubok módjára szemléli az Istent, * és közbenjár a mi lelkűnkért. 
[//]
[05.03]
[OD1]
[T6]A szent bajnokok szent és szeplőtelen ünnepét ünnepeljük meg szentül mi, szent nép, hogy az ő közbenjárásukra megszabaduljunk a bajoktól! 
A nemes bajnokok arra törekedtek, hogy Krisztustól szent győzelmi koszorút nyerjenek, a halált az életnél többre becsüljék, azért dicsőséget nyertek. 
A testi szenvedésektől nem féltetek, a kínoktól nemrettegtetek, sem az üldözők tüzétől, bajnok vértanúk. Krisztust a küzdőtéren bátran megvallottatok. 
[M]A minden lény fölötti Ige a te szent véredből való lényeget magára vette, átistenítette, és az enyészettől megszabadított minket, Tisztaságos, azért téged mindenkor híven dicsőítünk. 
[/]
[OD3]
[T6]Isten könyveit a népnek szentül megnyitottad, a szíveket megvilágosítottad, Timóteus, Krisztus katonája, és a szeplőtelen vértanúságra örömmel vállalkoztál. 
Lelkedet isteni buzgósággal áttüzesítetted, a kínvallatások tüzét keményen álltad, azért Krisztus szent harmata felüdített téged, boldog vértanú. 
Elmédet megvilágosította az, hogy Isten akaratára figyeltél, s a tüzes vassal való szörnyű sütögetés semgyöngített meg, dicsőséges Timóteus vértanú. 
[M]A te Fiad, noha nem szenvedékeny természetű, megtestesült a te szeplőtelen véredből, s a kereszthalál elszenvedésével megszabadított engem a szenvedésektől, Szeplőtelen Szűz! 
[/]
[KTH]
[T1]A dicsőséges Timóteus és Móra * az Urat követte és az eltévelyedést elsorvasztotta. * Magukra vállaltak a dicsőségesek mindenféle szenvedést, * a nap sugarainál fényesebben ragyogtak * s az angyalok szolgálattevő társaivá lettek. * Dicsőítsük őket híven! 
[/]
[OD4]
[T6]Nagyszerű dicsőségre vágyakoztatok, s arra méltókká is lettetek. Az isteni világosság fiainak bizonyultatok, és az angyalok karába kerültetek, Krisztus nagyvértanúi. 
Az isteni törvényekre készségesen hallgattál, és a félénkséget állhatatosan legyőzted, dicsőséges Timóteus, és így a szentek sorába kerültél. 
Fára emeltek az esztelenek, fejedet súlyos kővel terhelték, dicsőséges Timóteus, de megerősített téged Krisztus, mert az ő isteni szenvedéséhez csatlakoztál. 
A múlandó dolgoknak állhatatlan ingatagságát valóban megvetettétek, s önmagátokat szenvedésre adtátok, boldogok, ezért örökké tartó javakat nyertetek. 
[M]Szeplőtelenség hajléka, a mindenség Uralkodójának lakóhelye, az összes prófétát visszhangzó, Isten által kedvelt templom, könyörülj a téged magasztalókon! 
[/]
[OD5]
[T6]Házastársad világos szavait jóindulattal megszívlelted, a sötét rosszindulatot elvetetted, és vértanúságoddal világossággá lettél, Istenben legboldogabb Móra. 
A Szentlélekkel felvértezted magadat, aztán a kísértő vei való mérkőzésre bátran kiálltál, őt leterítetted és győzelmi koszorút nyertél, Szent Móra vértanúnő. 
Egyetlen Úrnak téged vallott ez a tiszteletreméltó vértanúnő, Jézus Krisztus, ki saját kezeddel alkottad az embert. Levágták kezéről ujjait, de ő az igazságtalan büntetést bátran elviselte. 
[M]Gondolataim zűrzavarát, szenvedélyeim háborgását, a kísértések viharát csillapítsd le, Isten előtt legkedvesebb Szűz, és ments meg engem is! Én pedig magasztalom a te nagy tetteidet. 
[/]
[OD6]
[T6]A szent vértanúk a kereszt vitorlájával lelkesen szárnyaltak, a kísértések tengerén híven, baj nélkül keresztülmentek, s az isteni révbejutva nyugalomra leltek. 
Elkészítették az istentelenek az üstöt, s mivel te Krisztust megvallottad, bele is vetettek, de te sértetlen maradtál, mert a Szentlélek harmata szállt reád és felüdített téged, Móra. 
Megkötöztek titeket, dicséretes vértanúk, de ti az ellenség minden kötelékét elernyesztettétek, és végezetül lelketeket a test letételekor Krisztus szeretetéhez kötöztétek. 
[M]Végtelen jóságú Nagyasszony, ki a végtelen jóságú Istent testben megszülted, tedd jóvá szenvedélyeimmiatt romlott lelkemet, hogy híven és buzgón magasztalhassalak téged! 
[/]
[KNT]
[T4]Kik a sokféle sebzést elszenvedtétek * és Istentől koszorút nyertetek, * imádkozzatok értünk az Úrhoz, * kik a ti szent emléketeket megüljük, * nagy magasztos ságú Timóteus és dicsőséges Móra, * hogy tegye békésségessé városunkat és népét, * mert ő a hívek erőssége! 
[/]
[OD7]
[T6]Nemérezted, dicséretreméltó, mikor fáklyákkal sütögettek minden oldalról, mert Krisztus tüzes szeretetét hordoztad szívedben, és neki buzgón zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A gonoszság álmát elűzted szempilládról, ó Timóteus! Szemed bágyadtságát legyőzted, lelked tekintetével már Krisztust nézted, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Isteni ihletésű vértanúk, kik a lenti dolgokat megvetettétek és a mennyei lakás örökösei lettetek, kötelességünk szerint szent dalokkal magasztalunk benneteket, ti pedig zengjétek velünk együtt szüntelenül: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M]Mindennél jobban magasztalt Szűz, ki a minden magasztalásra méltó Istent szülted, tedd a téged magasztalokat a világosság részeseivé, s könyörgéseddel szabadítsd meg őket a gehennától, a tűztől és az ellenség minden kártevésétől! 
[/]
[OD8]
[T6]A Mindenható törvényeit betartottátok, a törvényszegők hatalma előtt meg nemhajoltatok, a gonosz démonok felé nemtanúsítottatok semmilyen tiszteletet, nemes vértanúk, az Úr örökösei. 
Nemes házasság köteléke kapcsolt össze benneteket, s az Úr legkönnyebb igáját együtt hordoztátok, és a vértanúk sorába kerültetek, szent vértanúk. 
Keresztfára feszítve függtetek napokon keresztül, és az önkéntesen szenvedőnek szeplőtelen kínszenvedését utánoztátok, akit magasztalunk mindörökké. 
A szenvedések hosszas tűrésével igen erőszakos halált haltatok, szentek, azért a szenvedés nélküli életre költöztetek, és magasztaljátok Krisztust mindörökké. 
[M]Ékessé lettél Szent Szűz, mert a legékesebb szépségű Úr Krisztust szülted, aki isteni sugarakkal ragyogóvá teszi a híveket, s akit magasztalunk mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T6]Méltókká lettetek arra, hírnevesek, hogy meglássátok annak a dicsőségét, aki önmagát könyörületesen kiüresítette, mert az ő törvényeit betartottátok és szenvedéseinek részeseivé lettetek. Azért egybegyülve buzgón ünneplünk titeket. 
Annyi napon át voltatok éjjel és nappal felszögezve, bölcsek, amennyi órát az irgalomból kereszten függő töltött a keresztjén. Őt a mindenség Uralkodójának vallottátok, és az ö kezébe ajánlottátok lelketeket. 
Az angyalok serege, a próféták, a vértanúk, az apostolok és a szentéletűek boldog kara ünnepélyesen tapsolt a ti fölmeneteletekkor, vértanúk, a mindenség Uralkodója pedig mint végtelenül jóságos diadalkoszorúval koszorúzott meg benneteket. 
Krisztus legnemesebb, bölcs bajnokai! Arra kérünk titeket, hogy szerezzetek nekünk, akik buzgón tisztelünk titeket és megüljük szent ünnepeteket, bűnbocsánatot, életjobbulást és minden bajból szabadulást! 
[M] Ragyogtasd ránk fényességedet, Isten legkedvesebb Szűze az asszonyok között, szabadíts meg engem az örök fűztől, kérlek, hogy magasztaljalak, dicsőítselek, s hogy illendően megénekeljem a te nagy tetteidet! 
[//]
[05.04]
[OD1]
[T4]A te csodáid tengerén hajózom, Krisztus vértanúja. Add meg nekem most a Szent Lélek szelét, hírneves Pelágia, és vezess be engem magasztalásod csendes révébe! 
Korábbi jövendölés szerint már csecsemő korodban Teremtődnek szenteltek, tisztaságos, s a mulandók dolgok iránti ragaszkodást elvetetted, végtelenül dicsőséges Pelágia! A szenvedélyeket Isten segítségével férfiasán letapostad. 
Vágyva vágytál arra, hogy a keresztség fürdőjébe juthass, rátaláltál Krisztus papjára, sietve meg is keresztelkedtél, és az isteni világossággal elteltél, Pelágia vértanúnő! 
[M]Szenteknél szentebbé lettél, szeplőtelen Szűz, mert karodon hordoztad Krisztust, a szentek Szentjét, ki isteni erejével az egész teremtett világot körülfogja. 
[/]
[OD3]
[T4]Mint valami jó föld, befogadtad a szellemi magvakat, és bőséges termést hoztál, Krisztusnak végtelenül bölcs vértanúja. 
Mint kiválasztott, sietve az Uralkodó Isten felé törekedtél isteni tanításokkal erősítve, Krisztusnak dicsőséges vértanúja. 
[M]Föltámasztottad, Szeplőtelen, az én elbukott alakomat, megszülted a természetfölötti föltámadás nyilvánvaló szerzőjét. 
[/]
[KTH]
[T1]A Krisztus iránti szeretet teljesen áttüzesítette lelkedet, * bátran elviselted, hogy az áttüzesített ércalakba belevessenek, istenszerető Pelágia, * és Uralkodódnak jó illatú áldozattá lettél. * Azért ma fényesen megünnepeljük * a te legszentebb emlékedet. 
[/]
[OD4]
[T4]Az újjászületés fürdőjében magadra öltötted az Uralkodó bíborát, az élet élvezeteiből szőtt gyönyörbíbort pedig teljesen levetetted, dicsőséges, mindenütt tisztelt Pelágia vértanúnő! 
A mennyei szépségek iránti vonzalmad elhervasztotta a földi dolgok szeretetét, bajnoknő! Azért Krisztus felé szárnyaltál, hangoztattad és mondtad: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
A gonosz bálványozást elhagytad, bölcsen Krisztus tiszteletére siettél, minden dicséretre méltó Pelágia vértanúnő, a bálványozás minden eltévelyedését letiportad, Isten kiválasztottja. 
[M]Érintetlenül szültél, ó Szűz, és a szülés után is szűz maradtál. Azért megingathatatlan hittel, soha el nemnémuló énekkel zengjük neked az Üdvözlégyet, Nagyasszonyunk. 
[/]
[OD5]
[T4]Az Uralkodó keresztje és a kegyelemmegerősített, hogy az ellenség fennhéjázását letörd, és megmentett téged, hírneves Pelágia. 
Most valóban örvendezel, mert kezedben a vértanúság és a szüzesség lámpásával Jegyesedhez jutottál, mindennél jobban ragyogó. 
[M]Az Úr benned lakozott, Istenanya, és a kígyó csábítása folytán enyészetre bukott embert újjá teremtette. 
[/]
[OD6]
[T4]Törvényesen eljegyezted magadat Krisztussal, végig róttad a vértanűság útját, segítségül hívtad Vőlegényedet, és beeveztél az ő nagyon csöndes révébe. 
Fejedet az igazság koszorúja ékesítette, mert a hitet mindvégig sértetlenül megőrizted, istenszerető, győzelmi koszorút hordozó Pelágia vértanúnő! 
[M] Mérget öntött egykor a legálnokabb kígyó Éva fülébe, de te elűzted öt, egyetlen Istenanya, mert megszülted megsemmisítőjét. 
[/]
[OD7]
[T4]A kemence módjára megtüzesített ércökröt Krisztus szeretetének szent tüzétől hevítve elviselted, és ezt zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
Aki az eget felhőbe vonja, ruhátlanságod pillanatában ékes isteni köntösbe burkolt, dicsőséges vértanúnő, és te zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
[M]Ki a Fölségesnek isteni sátra vagy, Üdvözlégy, mert általad nyerték el az örömöt, Istenszülő, azok, kik téged segítségül hívnak. Áldott vagy te az asszonyok között, teljesen szeplőtelen Nagyasszonyunk! 
[/]
[OD8]
[T4]Mint Krisztusnak valóban igaz vértanúja, az ő hatalmát vallottad, arra minden népet istenszeretettel kioktattál, s áhítatra vezettél, hírneves, azok pedig ezt zengték: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Nyilvánvalóan eljegyezted magadat Krisztussal, s a zsarnok minden heves rohamát eloltottad bölcsesség tengerét árasztva, minden tiszteletre méltó Pelágia! Hármas koszorúval ékeskedő vértanúvá lettél, és ezt zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
[M]A kezdet nélküli Atyától született Fiút és a Szentlelket valljuk mi, hívek, és azt hirdetjük, hogy az Atyával és a Szent Lélekkel együtt kezdetnélküli, egyszülött Ige megtestesült belőled, Szeplőtelen, és zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[/]
[OD9]
[T4]Szóval el nem mondhatjuk a te dicséretedet, Pelágia, Vőlegényed erejével és kegyelmével csodák tengerét buzogtatod. Esedezzél most hozzá, hogy üdvözüljenek mindazok, akik téged magasztalnak! 
Pelágia vértanúnő, te diadalkoszorút hordozó jegyes, elérted vágyadat, hiszen arra méltattak, hogy ott állhass a vágyva vágyott Úr színe előtt, és elnyerted az örök boldogság élvezését. 
Esedezzél Vőlegényedhez, istenszerető Pelágia vértanúnő, hogy adjon békességet a világnak, az Egyházat őrizze meg a megpróbáltatásoktól, és árassza el kegyelemmel a téged magasztalókat! 
[M]A természet rendjét meghaladó módon szűznek és anyának bizonyultál, Istenszülö, amikor méhedben fogantad az Isten Igéjét és megtestesülten megszülted. Általa üdvözülünk, téged pedig, Istenszülő, magasztalunk. 
[//]
[05.05]
[OD1]
[T4]Krisztus, a bajnoknő koszorúja, adj az ő könyörgésére békességet a világnak és hervadhatatlan dicsőséget magasztalóidnak! 
Szüzesség fényében ragyogva és vértanúságod szépségével ékeskedve ott állsz Vőlegényed színe előtt, hírneves Irén! 
Istenszerető Irén! Esedezzél Vőlegényedhez, hogy legyen kegyes Egyházához, és adjon bűnbocsánatot magasztalóidnak! 
[M]Kifejezhetetlenül, felfoghatatlanul és kimondhatatlanul szülted a megtestesült és hozzánk hasonlóvá lett Istent, Szent Szűz! 
[/]
[OD3]
[T4]Kiömlő és a mindenséget kegyelemmel illatozóvá tevő kenet illatát érezted, és az utána való vágyakozás szárnyaiévá tett, dicsőséges! 
Isten volt segítő és védelmet nyújtó társad a küzdelemben, végtelenül bölcs, azért leterítetted a zsarnokokat, és győzelmi koszorút nyertél. 
Az erények megingathatatlan tornyává, az istenfélelem lakóhelyévé, a bátorság és az önmegtartóztatás hajlékává lettél, hírneves! 
[M]Feléd áradt a halál, rátámadt Fiadra, de az ő jóvoltából megállt nálad, Szeplőtelen, azért téged a halhatatlanság zsengéjének hívunk. 
[/]
[KTH]
[T1]A te szépséged Krisztus, szíven találta a szüzet, * és ő buzgón lemondott az egész látható világról, * szépséges testét átadta kínzatásra, * s a keserves kínok felőrölték azt. * Ékes lakodalmas házba vezetted be őt, Uralkodó! 
[/]
[OD4]
[T4]Az, aki neked békességet ad, béke nevét viselő vértanúnő, látta, hogy érte harcolsz, ezért eltöltött bátor lelkülettel és erővel. 
Kitartó buzgósággal legyőzted a női gyöngeséget, és állhatatosan intetted az eltévelyedés szolgaságában levőket, végtelenül boldog vértanúnő! 
Benső erődet kinyilvánítottad, a hatalmaskodók gőgjét letörted, és Vőlegényednek hangoztattad: Dicsőség a te erődnek. Uram! 
Szüntelen dicshimnuszokkal és imádsággal magasztaltad az Uralkodót, istenszerető, hozzá siettél, hogy lásd a kimondhatatlan dicsőséget. 
[M]Örvendetes éneket zengünk neked boldogan, Tisztaságos, mi, kiket megmentettél, s hangoztatjuk: Üdvözlégy, tisztaságos Szűz, üdvözlégy, minden magaszlalásra méltó Istenszülő! 
[/]
[OD5]
[T4]Krisztust bátor lélekkel, nyilvánosság előtt is a mindenség Istenének vallottad, elszánt beszédmódoddal pedig az ellenfeleket megszégyenítetted, dicsőséges bajnoknő! 
Krisztus szenvedését akartad követni, buzgón utánoztad lépésről-lépésre, bátran és fölényesen küzdöttél az Uralkodóért, végtelenül boldog. 
Vértanúk egész csapatát vezetted Krisztushoz, dicsőséges! Bölcsességeddel, hittudásoddal és kegyelmet sugárzó szavaddal valóban bevezetted őket a titokba. 
[M]Beavatást nyertünk a te foganásod és kimondhatatlan, isteni szülésed titkába, és teljes buzgósággal magasztalunk téged, minden magaszlalásra méltó Istenszülő! 
[/]
[OD6]
[T4]Helyrehoztad Éva ősanya bukását, bajnoknő, megsemmisítetted az ellenség erejét, és Isten kegyelmével legyőzted annak fennhéjázását. 
Szilárd elhatározással, nemes lélekkel szembeszálltál a hatalmaskodókkal, Irén, és Krisztus Isten diadalkoszorúval megkoszorúzott téged. 
Bajvívásban kiontott véreddel ragyogóbbá tetted természeted szeplőtelen szépségét, erősen álltad a nemes küzdelmet, szépséges szűz, vértanúnő! 
[M]Előre megsejtette az Istent látó próféta a te szülésed titkát, az égő és el nemégő csipkebokrot szemlélve, tisztaságos, mindenkorszűz Istenszülő! 
[/]
[KNT]
[T3]Szűzi erényekkel ékeskedtél, * vértanú-koszorút szereztél, * vértanúságod vérével megszentelődtél, * gyógyulások csodáit buzgón ragyogtattad, * szűz Szent Irén vértanúnő, * s küzdelmeidért győzelmi jutalmat nyertél. 
[/]
[IKS]
Kiskorodtól fogva Krisztus, a Vőlegény iránti szeretet hevített, * s mint szomjazó szarvas a mindig buzgó forráshoz siettél, * minden dicséretre méltó. * A küzdelemben megőrizted magadat, dicsőséges, * bevonultál Teremtődnek valóban enyészhetetlen lakodalmas házába, * mint dicsőséges menyasszony, felöltöztetve, felékesítve, * kiválasztott koszorúhordozóként mutatkoztál. * Enyészhetetlen Jegyesedtől kaptad azt, * mint a te küzdelmeid aranyos győzelmi jutalmát. 
[/]
[OD7]
[T4]Tisztaságos, ki győzelmi koszorúval az Uralkodó trónja előtt állsz, vedd oltalmadba azokat, akik híven zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Arra méltattak, magasztalásra méltó Irén vértanúnő, hogy az égi hajlékokban tartózkodhassál, és ezt zenged: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Nagyon vágyódtál kedvesed szépsége után, s a kínos szenvedéseket keményen tűrted, Irén, és hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[M]Ajkaid mondását követve, híven boldognak hirdetünk téged, Istenanya, s Fiadnak zengjük: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[/]
[OD8]
[T4]Nemesen küzdöttél, boldog Irén, s a hatalmaskodókat leterítetted, segítőtársad és harcostársad a te Uralkodód legyőzhetetlen ereje volt, és te ezt hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Űr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Szeretettől megsebzett haj adónként Jegyesed után mentél, dicsőséges Irén, szenvedését testedben hordoztad, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
A te kínok közben tanúsított erősséged nevetségessé tette a hiúság és istentelenség elfogultjait, dicsőséges, koszorút hordozó Irén, s híven zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]A mindenség Istenének teremtő bölcsessége a te méhedben lakozott, Szűzanya! Értelmes és lelkes hajlékát építette fel benned, és megváltotta a világot, mely hangoztatja: Áldjátok az Urat az Úr minden müvei és magasztaljátok öt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Szépséges Szűz Irén, ki a te jegyesed környezetében örvendezel a magasságban, kérj békességet a világnak és bünbocsánatot mindazoknak, akik híven megünneplik fényes és nagyon szent emlékedet! 
Téged, a vértanút és szüzet, a belső csarnokban szállásolt el Krisztus. Ott együtt vigadozol a szüzekkel és a vértanú apostolokkal, koszorút hordozó, hírneves Irén. Azért mindnyájan boldognak hirdetünk téged. 
A mindenség egyetlen Uralkodója s az igazság fejedelme megnyitotta a mennyek ajtaját, és befogadta lelkedet, isteni békesség nevét viselő Irén, azért mindnyájan boldognak hirdetünk téged. 
[M]Mivel bizalmasan szégyenben maradás nélkül szólhatsz a tőled született Fiúhoz, Szeplőtelen, esedezzél hozzá. Legszentebb, hogy ajándékozzon a világnak békességet, az egyházaknak egyetértést, hogy mindnyájan magasztaljunk téged! 
[/]
[EXA]
[T2]Urad keresztjéből erőt merítettél, * nemesen küzdöttél, * a hatalmaskodó zsarnokok gőgjét letörted, * szépséges szűz vértanú. * Krisztustól győzelmi koszorút kaptál, * végtelenül bölcs, hírneves Irén. * Esedezzél értünk, buzgó tisztelőidért! 
[//]
[05.06]
[OD1]
[T4]A türelem koszorújával ékes, kemény gyémántot Krisztus Egyháza lelki szemével szemléli, örömmel magasztalja, és zengi: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ő megdicsőült! 
Sem a bölcsek nyelve, sem más ember értelme el nem zengheti a te dicséretedet, mert a teremtetlen nyelv is istenfélőnek, igaznak, feddhetetlennek mondott téged. Azért egybehangzóan zengjük neked: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ö megdicsőült! 
Az átkozott gonosz úgy érezte, hogy a gazdagsággal körülvett igazat nem egykönnyen buktathatja el, ezért kikérte őt és ruhátlanná téve támadt rá hevesen. Ám leverte őt az, aki türelmesen zengte: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ő megdicsőült! 
[M]A próféták kara magasztal, a testnélküliek serege ünnepel téged, Tisztaságos, mert látja a mindenségnek a te bensődből kifejezhetetlen módon előjött Teremtőjét, és szüntelen szóval zengi neki: Énekeljünk a mi Istenünknek, mert ő megdicsőült! 
[/]
[OD3]
[T4]Elvesztetted hőn szeretett gyermekeidet és vagyonodat, de lelked meg nem ingott, és zengted: Legyen áldott az én Uram neve! 
Erény tárgyává tetted a gazdagságot és a szegénységet, mindkettővel aranyként hétszeresen ragyogtál, a próbát kiálltad. 
Asszonyi beszéddel rontott rád az ősgonosz, mint az ősszülőre a kígyó, de ravaszságával felsült a gátlástalanul kérkedő. 
[M]Üdvözlégy, férfit nemismerő Anya, ki az Isten-Igét méhedben körülhatároltad és megtestesülten megszülted, mert ő Isten és embert egyszerre. 
[/]
[KTH]
[T3]Mindnyájan magasztaljuk a feddhetetlen * és tiszta Jóbot, a tántoríthatatlan és szilárd oszlopot, * ki az ellenség fondorlatai közepette ** a Szentlélekben igen erősnek bizonyult. * Dicsőítsük tehát őt híven, * mert Krisztus legnagyobb szolgájává lett, * és állandóan esedezik hozzá, * hogy a veszedelmekből szabadítsa meg lelkünket! 
[/]
[OD4]
[T4]Legtekintélyesebb mintakép, lelkes oszlop, az erény példaképe volt a feddhetetlen Jób. Tégy minket is követőjévé, hogy hangoztassuk: Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk! 
Megjutalmazza küzdelmedet, ó bajnok, a minden jónak Teljessége, s minden alvilági lény előtt föltárja tündöklő erényeidet, végtelenül boldog, feddhetetlen életű Jób. 
Megbecsüli állhatatosságodat és ártatlan lelkednek a szemétdombon tanúsított kitartását a versenybíró, az édenkerti kihágás orvoslásául, te, végtelenül boldog Jób. 
Helyesen ítélte meg Jób az Isten dolgát, és mondta: Ha a jót elvesszük az Úrtól, a keserveset miért ne fogadnánk szívesen? Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk! 
[M]Istennek férfi által meg nem közelített Jegyese, ki az Üdvözítőt testben megszülted, áldunk téged, dicsőséges, és szüntelen énekszóval zengjük neked: Üdvözlégy, szolgáid pártfogója! 
[/]
[OD5]
[T4]A bajokban vigasztalók sebeidhez még további kínokat halmoztak, végül azonban csak még nagyobb koszorút fontak neked, dicsőséges Jób. 
A bajokban bátornak, rettenthetetlennek bizonyultál, és a lázongó gőg még a megpróbáltatások közepette semragadott el magával, feddhetetlen Jób. 
Lelked erősségének bevehetetetlensége miatt félelmetessé lettél, és az ellenség vad viharát nemes lélekkel elviselted, ó dicsőséges. 
[M]Az angyal szavát zengi neked szüntelenül a teremtés, Szent Szűz: Üdvözlégy, Jézusnak, az Isten Fiának szeplőtelen Anyja! 
[/]
[OD6]
[T4]Gyönyörű szavaid hallatára elámul a fül, hiszen ajkad nyilvánvalóan tele volt Teremtődnek és a Szent Lélekben oktatódnak titkával. 
Gyógyítsd meg a szomorú szív kínját, áraszd el pilláinkon a részvét könnyeit, védelmezd az árvákat és az özvegyeket, dicsőséges Jób! 
Életed jámbor és istenszerető volt, a halál nyugalmat szerzett neked, hiszen az örök boldogságra költöztél, Jób! 
[M] Esedezzél, kérünk, a hozzád folyamodókért a belőled megtestesült Istenünkhöz, mert te vagy a mi egyetlen pártfogónk, férfitől meg nem közelített Istenszülő! 
[/]
[KNT]
[T8]Igaznak és igazságosnak, * istenfélőnek és ártatlannak * és megszenteltnek bizonyultál, ó dicsőséges, * Istennek valóban készséges szolgája! * Állhatatos türelmeddel * példát adtál az egész világnak, * Istenben bölcs, sokat szenvedett Jób. * Azért emlékedet mindnyájan magasztaljuk. 
[/]
[IKS]
A mindenség Istene és Ura, ki a Fiúval és a Szentlélekkel uralkodik s egy Istenségben tündöklik és a híveket istenfélőkké teszi, ő maga tett bizonyságot Jóbról: a feddhetetlen nyelv ártatlannak, istenfélőnek és igaznak s mindenféle gonoszságtól mentesnek nyilvánította őt. Azért énekszóval tisztelünk téged, Jób, és emlékedet mindnyájan magasztaljuk. 
[/]
[OD7]
[T4]A törvénybeli ígéreteket nem ismerted, de a Törvény és Próféták teljességét elnyerted, mert szeretettel Isten kedvében jártál, és ezt zenged: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene! 
Nem a földön gyüjtöttél kincset, hanem reményedet az égbe helyezted, az aranyat pornak tekintetted, és Istennek örvendezve zenged: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak dicsőített Istene! 
Az igazak ellensége gúnyolódva játszott veled, fekéllyel halmozott el, vagyonodból kiforgatott, de lelked termékenységét föl nem forgathatta, te pedig énekszóval zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene! 
[M]Imádjuk híven a kifejezhetetlenül és a természet rendjét meghaladó módon méhben fogant, változatlan Istent, aki jóindulata folytán emberekkel érintkezett, és áldjuk a Magasságbelinek édesanyját mindörökké! 
[/]
[OD8]
[T4]Magasztaló éneket zeng a magasságban ünneplők minden kara az isteni ihletésű Jóbnak, vele együtt énekel és hangoztatja: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Megkettőzte koszorúdat a földön és az égben a küzdelem bírája, istenszerető Jób, azért hangoztatod: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
A holttestedből áradó nedvek a lélek és a test orvosságai mindazoknak, Jób, akik zengik: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Betegség és egészség, gazdagság és szegénység váltakoztak életedben, boldogságos Jób, s te mindegyikben fényesen tündököltél, és hangoztattad: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M]Azt, aki szóval ki nemfejezhető módon méhében foganta és megszülte a földkerekségnek Krisztus Istent, az igazi Örömet, ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Jóbot méltán megkoszorúzták a türelem fényességével, te viszont bánkódhatsz és szomorkodsz, nemviheted el az Igaz koszorúját, hiába reménykedtél, szégyent vallottál, Sátán, az igazak egyetlen, egészen elvetemült ellensége. 
Jób meglátta a te láthatatlan dicsőségedet, melyre ember föl nem tekinthet, s félelemtől és rettegéstől elfogultan, egészen remegve így kiáltott: Én por vagyok és hamu, te pedig Úr, azért mindnyájan magasztalunk téged. 
Méltán befogadott téged az élet könyve, a mennyei magtár, mint érett búzát, melyet odavittek, miután beteltek a Lélek által számon tartott napjaid, Jób, az Úr boldog szolgája, azért mindnyájan magasztalunk téged. 
[M]A tökéletes Bölcsesség felfoghatatlan hajléka, lelkes trónja és kapuja voltál, szeplőtelen leányzó! Azért királynőként szerettek téged a szüzek, Szent Szűz, s így követtek téged, Isten leánya! 
[//]
[05.07]
[OD1]
[T4]Felragyogtattad a földön annak a keresztnek a sugarait, mellyel leterítetted a sátánt és üdvözítetted az emberi nemet, Urunk. Azért magasztaljuk a te dicsőségedet! 
A Megváltó a kereszttel az Atya jóindulata folytán feloldozta a bűnből az evéssel engedetleneket. Énekeljünk neki új éneket, mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Győzelmet szerző kormánypálcát ültettél el, Krisztus, a te keresztedet, mint édenbeli szeplőtelen életfát, és az fényességet árasztva ragyogott fel a szent hegyen. 
[M]Téged, szeplőtelen Szűzanya, akit a próféták kara mint mennyei kaput és mint el nemégő bokrot előre meglátott, Istenszülőnek vallunk. 
[/]
[OD3]
[T4]Pajzsként oltalmaz minket legyőzhetetlen kereszted jele, Uralkodó. Nem bírja elviselni azt, és menekül előle a démonok átkozott raja. 
Mikor tündöklő és elérhetetlen szépséggel felragyogott a te kereszted, megörvendeztetted mindazokat, akik téged, a megfeszítettet, Istennek vallva hirdettek. 
Üdvözlégy, legszentebb kereszt, mert a te jeled napnál fényesebben ragyogott, minden eltévelyedést eloszlatott, és minket híveket megvilágosított! 
[M]Üdvözlégy, férfit nem ismerő anya, ki az Isten-Igét méhedben körülhatároltad s megtestesülten megszülted, mint aki Isten és egyúttal ember is. 
[/]
[KTH]
[T4]A bezárt ég megnyitója, * a szeplőtelen Kereszt * az égbolton tündökölve fölragyog, * és a földieknek megjelenik. * Azért ennek feltűnéséből erőt merítvén * a soha le nem áldozó világossághoz is eljutunk, * mert harcainkban birtokunkban van a te békefegyvered, * a legyőzhetetlen győzelem hadijelvénye. 
[/]
[OD4]
[T4]Előbb titokzatosan, ma viszont már érzékelhető módon is ékessé tetted szeplőtelen kereszted képét, Krisztus. 
Gyilkosaid törvénytelen vakmerőségén fényesen diadalmaskodtál kereszted alakját mutató fénnyel, könyörületes Üdvözítő. 
Megerősítetted a keresztények istentiszteletét, hiszen anyagtalan fénnyel formáltad meg előttük keresztedet, Krisztus. 
[M]Szeplőtelen Anya, áldott Nagyasszony, engeszteld meg könyörgéseddel irányunkban az Istent, akit megszültél! 
[/]
[OD5]
[T4]A halált okozó fa, a kereszt élethordozóvá lett az Édenkertből száműzöttek számára, ó Krisztus, mert a cselszövő miatt elbukott Ádámot újra annak lakójává tette. 
Az Atya, aki az Igének, mint Fiúnak, alárendelte az elsőnek teremtett fényt, most fényből keresztet rajzol, és bizonyságot tesz a keresztre feszített Úr istenségéről. 
A megközelíthetetlen világosságban, az Atyában látjuk meg híven a mindenek feletti világosságot, téged, Krisztus, a Fiút, és a te Szent Lelkedet, ki a lelkünknek felragyogott. 
[M]A szülésben az anyák fájdalmát nem szenvedted, Szent Szűz, mert a természet rendjét meghaladó módon Istent fogantad méhedben és szülted meg testben, azért téged mindnyájan méltóképpen magasztalunk. 
[/]
[OD6]
[T4]A keresztet ragyogtattad a véghatárokra, Krisztus Isten, és megvilágosítottad vele magasztalóidat. 
Fedjek csak be lepellel szemüket a törvényszegők, mert nem bírják elviselni a kereszt ragyogó szépségét! 
Gyönyörködjenek a szeplőtelen kereszt fényében azok, akik látták a testben keresztre feszített Istent! 
[M]Férfit nemismerő Szűz, ki Istent szülted, esedezzél értünk szüntelenül Fiadhoz! 
[/]
[KNT]
[T8]Ó háromszorosan boldog * és minden tiszteletre méltó kereszt, * magasztallak téged és leborulok előtted, * mert rád emelték Krisztust, * aki a világot megváltotta, * és én így most megszentelődöm. * Jöjj segítségemre, vezess üdvösségre erőddel, * szabadíts meg mindenféle veszedelemtől, * hogy hangoztathassam néked: * Üdvözlégy, boldogságos Kereszt! 
[/]
[IKS]
Nyisd meg ajkamat, örökkévalóság Királya, * világosítsd meg elmémet és szívemet, * szenteld meg lelkemet, Ige, * hogy magasztaljam szeplőtelen keresztfádat! * Küldd le Szent Lelkedet és oktass engem, * hogy buzgósággal hangoztassam: Üdvözlégy, Kereszt, a földkerekség dicsősége, * Üdvözlégy, Kereszt, az Egyház erőssége! Üdvözlégy, papok megingathatatlan tiszteletreméltó koronája! védőtomya, * üdvözlégy, királyok Üdvözlégy, a mindenség mindenen uralkodó Teremtőjének kormánypálcája, * üdvözlégy, mert Krisztus elvállalta, hogy reád feszítsék! 
Üdvözlégy, a szorongók nagy vigasztalója, * Üdvözlégy, a harcolók legyőzhetetlen fegyvere! Üdvözlégy, Kereszt, angyalok ékessége, * Üdvözlégy, Kereszt, hívek pártfogója! Üdvözlégy, mert általad enyészetre ju to tt az alvilág, * üdvözlégy, mert segítségeddel mindnyájan fölkelünk! Üdvözlégy, boldogságos Kereszt! 
[/]
[OD7]
[T4]Te, a nappal közepén keresztre emelt Nap, kit látva az érzékelhető nap, elrejtette sugarait, áldott vagy, Urunk, atyáinknak dicsőített Istene! 
Te, ki az Istent látó prófétával egykor a tűzben és a felhőben beszéltél, és kit ma a fénylő kereszt jele miatt dicsőítenek, áldott vagy, Urunk, atyáinknak dicsőített Istene! 
Te, a világosságból és világosságban felragyogott, vele együtt örök Világosság, ki szeplőtelen világosságoddal megdicsőítetted kereszted győzelmi jelét, áldott vagy, Urunk, atyáinknak dicsőített Istene! 
[M]Imádjuk híven a kifejezhetetlenül és a természet rendjét meghaladó módon méhben fogant, változatlan Istent, aki könyörületesen emberekkel érintkezett, és áldjuk a fönséges Úr édesanyját mindörökké! 
[/]
[OD8]
[T4]Azt, aki a dicsőség trónján látható és akit testi mivoltában a kereszt fájára szegeztek, ifjak áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
Azt, aki szeplőtelen világosságban felrajzolta és felragyogtatta a keresztet a szent hegyen, ifjak áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
Dicsőítsétek a Szentháromság egyikét, ki a kereszt fényével a földkerekséget megvilágosította, ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]Azt, aki szóval ki nemfejezhető módon méhében foganta és megszülte a földkerekségnek Krisztus Istent, az igazi örömet, ifjak áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Ki hajdan tűzben és felhőben törvényt adtál az engedetlen népnek, most kereszted képét rajzolod fel csillagoknál is ragyogóbban leghűségesebb népednek, s azt mi méltóképpen magasztaljuk. 
Meggyászolta sötétséggel a teremtés a téged keresztre feszítők vakmerőségét, most pedig a legillőbb fényben ragyog az életet hordozó kereszt, ó Krisztus, és mutatja az Egyház rejtett szépségét. 
Reményt merít belőled a te választott néped, s közbenjáróvá a keresztet és félelmetes véredet állítja eléd. Fogadd hát ezt kegyesen a mi megváltásunkra, mindenség Uralkodója! 
[M] Világosíts meg minket, megközelíthetetlen világosság szülője, Szent Szűz, tölts be örömmel, vidámsággal és istenes ismerettel, s mi tiszta szívvel, buzgón magasztalunk téged! 
[/]
[EXA]
[T2]Kereszt, te vagy az egész földkerekség őrzője! * Kereszt, te vagy Egyház ékessége! * Kereszt, te vagy az uralkodók ereje! * Kereszt, te vagy a hívek támasza! * Kereszt, te vagy az angyalok dicsősége * és az ördögök rettegése! 
[//]
[05.08]
[2ST]
[T8]Jézusnak keblére hajolván, * mint tanítványa nyíltan megkérdezhetted: * ki az, Uram, aki elárul téged? * És mint szeretett tanítványnak, ó dicsőséges, * a kenyérszelettel világosan megmutatta azt. * A kifejezhetetlen titkoknak is beavatottja lettél, * az Ige megtestesülését hirdetted a földkerekségnek. * Hittudós apostol, könyörögj Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet!
[/]
[OD1]
[T8]Mint tisztaságos, a legnagyobb világosság szeretett tanítványa lettél, az ő kebelén pihentél, bizalmas lélekkel a bölcsesség mélységéből az ismeret világosságát merítetted, boldog János apostol.
Krisztusnak szeretett tanítványa, a természetfölötti istenismeretet mennydörögted: Kezdetben volt az élő és személyes Ige, és az ő Atyjánál volt és Isten volt az Ige. És az Ige testté lett, és változatlanul Isten maradt.
[M]Mindig a te oltalmad alá menekülünk, s így a kísértések minden támadását elhárítjuk, Szeplőtelen. Most is arra kérünk téged mi, kik a bűnök szakadékéba zuhantunk, hogy Istennek tetsző közbenjárásoddal vezess ki minket onnan, Tisztaságos!
[/]
[OD3]
[T8]Halászból emberhalásszá és teológussá lettél, bölcs János, figyelmen kívül hagytad az atyádhoz és a világhoz kötődő kapcsolataidat, és istenszereleltel követted az Uralkodó Igét.
Megtisztítottad lelked szemét, Teológus, megláttad az Atyától való, egyszülött Igének, annak az Isten Fiának kimondhatatlan dicsőségét, aki által a Szent Lélek közreműködésével a mindenség lett.
[M]A te pártfogásod alá menekülök, Szűz Istenanya! Imádságod révén megszabadulok az ellenség minden ármánykodásától, és megmenekülök. De segíts, Tisztaságos, hogy megmeneküljek a jövendő kínoktól is!
[/]
[KTH]
[T8]A Bölcsesség keblére hajoltál, * és a létezők ismeretét Istentől megtanultad, * s mennydörgő hangon ezt mondtad: * Kezdetben vala az Ige. * Szépen leírtad először kezdctnélküli születését, * és hírül adtad mindenkinek az Ige megtestesülését. * Azután meg szavaiddal halásztál a pogányok között, * és a Szent Lélek kegyelmét hirdetted a földkerekségnek. * Teológus apostol, járj közben Krisztus Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik szent emlékedet!
[D][T8]A világi élet zűrzavarából elmenekültél, * az életet csöndes nyugalomban töltötted, * a szenvedélyeket kiölted magadból, * lelkedet Isten felé szárnyaiévá tetted, * minden tisztelő hívednek tűzoszloppá és világító csillaggá lettél, * könnyeid áradatával öntözött, * bőven termő faként tűntél fel a mi Istenünk udvarában, * Istent hordozó Arszeniosz! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik szent emlékedet!
[/]
[OD4]
[T8]Téged mennydörgés fiának nevezett az Úr, és arra méltatott, hogy eldöröghesd az Atyától való, isteni és felfoghatatlan születésének kimondhatatlan titkát. Azért a te mindenütt megünnepelt emlékedet szent énekkel méltóképpen dicsőítjük, Teológus.
Az erények ormára emelkedtél föl, apostol, s megláttad az egyszülött Igét - aki kezdet nélkül az Atya kebelén ül - testben, dicsőség fényében ragyogva. Arra is méltóvá lettél, hogy meghalld az atyai szózatot, mely bizonyságot tett az ő fiúságáról.
[M]A te oltalmad alá menekülök, Szeplőtelen, én, a te haszontalan szolgád. Ne hagyj szégyenben, hiszen te vagy Isten előtt pártfogóm és te vagy megingathatatlan védőbástyám! Benned élvezem majd a jövendő nyugalmat, és benned találok majd rá az istenes életre.
[/]
[OD5]
[T8]Megláttad a világ homályban is ragyogó, szeplőtelen világosságát, elfogott a buzgóság, a vallásosság fáklyájává lettél, és teológiád fényével a nemzetek dús termést ígérő magvait megvilágosítottad, János.
Felismerted, hogy az árnyék-törvényt Mózes által kaptuk, az isteni kegyelem azonban Krisztusban, a mi Istenünkben valósult meg. Istenről zengő nyelveddel örömhírként hirdetted az ő istenségét, mennydörgésnek szeretett Fia.
[M]Te vagy az én oltalmazóm és erőm, Tisztaságos, erősségem és áttörhetetlen védőbástyám, tehozzád kiáltok: Őrizz meg engem éjjel és nappal a rám leselkedő Beliál minden kártevésétől, hogy híven és buzgósággal dicsőíthesselek téged!
[/]
[OD6]
[T8]Az isteni tűz parazsát jelképesen előre látta Ézsaiás, hiszen azzal tisztították meg ajkát, hogy méltóvá legyen a prófétálásra. Te pedig, boldog János, Isten Igéje megtestesülésekor az ő keblén pihentél.
Az egyszülött Ige, ki az Atya kebelében nyugszik, megtestesülten megjelent, boldog János, és neked, mint titkaiba beavatott barátjának, testnélküli módjára megmagyarázta, hogy az Istent soha sem látta senki.
[M]Világosítsd meg lelkemet, minden magasztalásra méltó, Istenszülő Szűz, ki az Atya dicsőségének kisugárzását szülted, mert a te igaz sereged kegyelmet nyert és az esztelenségtol elfordult.
[/]
[KNT]
[T2]Nagyszerű életedet, tiszta életű, ki fogja elbeszélni? * Hiszen te csodákat árasztasz és gyógyulásokat fakasztasz, * és mint Krisztus barátja, ki istenről szólt, * imádkozol lelkünkért.
[/]
[IKS]
Kivihetetlen és vakmerő dolog, * az ég magasságában kutatni * és a tenger mélységét vizsgálni, * miként a csillagok megszámlálhatatlanok * és a tenger fövenye számba nem vehető, * éppen úgy a Teológus cselekedetei is elbeszélhetetlenek. * Azért győzelmi koszorúval koszorúzta meg őt Krisztus, * akit nagyon szeretett, * akinek a keblére hajolt, * akivel a titokzatos vacsorán együtt étkezett, * mint Krisztus barátja, ki Istenről szólt.
[/]
[OD7]
[T8]Szívesen kiléptél az anyag bilincséből, végtelenül boldog, mint aki az Istent követők sorába álltál, és az Isten ihlette hittudomány angyala lettél, egyúttal pedig tanítottad az éneket: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Az aranyat és a vagyont, mint a pelyvát, semmibe vetted, végtelenül boldog, és a pelyva arannyá lett neked, midőn Isten segítségével a Teremtőt hirdetted és zengted: Áldott a mi atyáinknak Istene!
A kezdet nélküli Atyától származott és belőled elkülönülés nélkül eredt Szent Lélek, Isten egyszülött Igéje, megtanította az apostolokat, hogy hangoztassák: Áldott a mi atyáinknak Istene!
[M]Kimondhatatlan szüléseddel kimondhatatlanul félelmetes dolgokra méltallál minket, Istenszülő! Azért szabadíts meg engem a félelmetes kínoktól, és méltass a kimondhatatlan örömre, hogy mindenkor magasztaljalak téged, mindenütt magasztalt Szűz!
[/]
[OD8]
[T8]Mily ékes és milyen jeles a te dicsőséges emléked, Jézus istenségének evangélistája! Felragyog és bensőséges illattal árasztja el az Egyházat. Azért mi, hívek, örvendezve zengjük: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
A Teológus karvezetése mellett, az ő hittanítása szerint, Istennek vallunk téged, Krisztus, az Atyával és a Szentlélekkel egyetemben, és örvendezve dicshimnusszal zengjük: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
[M]Szeplőtelen, te megszülted a megtestesült Isten-Igét. Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljak a tűztől, mert az én életem már egészen tönkrement, egészen a rút bűnök szolgájává lettem; azért hozzád menekülök, én szerencsétlen, és segítségül hívlak téged, malaszttalteljes Szűz!
[/]
[OD9]
[T8]Az Uralkodó keresztje alatt ott álltál, s a szent Szüzet, a tisztaságos Istenanyát reád bízták, mint legkedvesebb tanítványra, az istenismeret tiszta, szűzi hordozójára, és így a szeplőtelen Istenszülő őrzőjévé lettél. Most tehát méltán magasztalunk téged.
Méltán kedvelte tiszta Üdvözítőnk a te szent és szeplőtelen, angyalokat felülmúló földi életedet, boldog János: testvérévé tett, édesanyja, az Istenszülő fiának vallott téged. Az Istenszülővel együtt téged is mindnyájan magasztalunk.
[M]Légy üdvösséges tornyom, Tisztaságos, tartsd távol a démonok hadoszlopait, űzd el a rengeteg kísértést és veszélyt, kergesd messze a rám támadó szenvedélyeket, add, hogy tisztán megszabaduljak, nyújtsd nekem az isteni kegyelmek bőségét!
[/]
[EXA]
[T2]Isten titkairól szólva mennydörögted, * János, apostol: * kezdetben volt az Ige, * és az Ige Istennél volt, * és Isten volt az Ige. * Mert Krisztus kebelén pihentél, * s belőle istenismerettel töltekeztél, * belőle élő vizet merítettél, * az egész teremtést megöntözted, * s a teremtés magasztal téged, boldog Teológus!
[D][T2]Az Uralkodó isteni törvényének engedelmeskedtél, * az egész világot elhagytad, * keresztedet válladra véve, * őt örvendezve követted, * szentéletű Arszeniosz atya. * Böjtöléssel és könnyezéssel, * imádkozással és éjszakai virrasztással töltötted életedet, Istent hordozó; * csöndes lelki nyugalomra tettél szert, végtelenül bölcs, * s így egyesültél a Szentháromsággal.
[/]
[PRS]
[T8]Teljesen bölcs, boldog János! * Krisztus iránti heves szereteted folytán * minden tanítványnál jobban szeretett téged az Ige, * ki a mindenség fenntartója, * és igazságos ítélettel megítéli az egész minden séget. * A megtisztulás és tisztaság fényében tündökölsz, * lélekben és testben, * Isten legboldogabb kiválasztottja!
A szüzesség virágát, * a szent erények befogadó hajlékát, * a bölcsesség hangszerét, * a Szent Lélek templomát, * a kegyelem fényt árasztó ajkát, * az Egyház ragyogó szemét, * a teljesen bölcs Jánost * magasztaljuk most lelki énekekkel, * mint Krisztusnak hű szolgáját!
A Bölcsesség keblére hajoltál, * az istenismeret forrásvizét merítetted belőle, * és vele a világot megöntözted, * boldog János! * A Szentháromság ismeretével az istentagadás tengerét elapasztottad, * lelkes felhőoszloppá lettél * a mennyei örökség felé vezetve minket.
Istenszerető Arszeniosz atya! * E világ zűrzavarából elvonultál, * a világ fölötti magasságba emelkedtél, * magát a jóság forrását kívántad, * őt, a vágyva vágyott Urat elnyerted, * az ő megvilágosításától áttüzesedtél, ó boldog! * Ragadj ki minket könyörgéseddel a bűnök homályából!
[D][T8]Szent János evangélista, * angyalokhoz hasonló tisztaság, * Isten által oktatott hittudós, * helyesen hirdetted a világnak az igaz hitet * Krisztus szeplőtelen oldalával kapcsolatban, * melyből vér és víz fakadt, * s melyben örök életet találunk a mi lelkünknek.
[//]
[05.09]
[OD1]
[T4]Jertek mindnyájan, istenszerető Krisztus-hordozók, magasztaljuk ma buzgón a Krisztushordozó Kristófnak, az igazság vértanújának emlékét! 
Bátran küzdöttél az eltévelyedés ellen, és a hatalmaskodók fenyegetéseit a kereszt erejével megerősítve legyőzted, bajnok vértanú! 
[M]Előre látott, Istenszülő, téged, a vesszőt, a dicsőséges Izaiás, majd megjövendölte, hogy virág fakad rajtad, ó Szeplőtelen: a megtestesült Ige! 
[/]
[OD3]
[T4]A kereszt ereje megerősített, bajnok vértanú, a kínokat elviselted, s most már folyton folyvást a vágyva vágyott Urat élvezed és örvendezel. 
Testedet kínzással metszették, Kristóf, Istent kedvelő lelkedet azonban a szeretet táplálta, s az a mennyország élvezetére gondolt. 
[M]Valóban beteljesedett Izaiás mondása: a Szűz megszülte a megtestesült Életadót, a mi lelkünk Üdvözítőjét. 
[/]
[KTH]
[T3]Minthogy meghallgattad az Úr szavát, dicsőséges Izaiás próféta, * isteni kegyelemre méltattak, az igazság igéit hirdetted, * a törvényszegő zsarnokokat megfeddted. * Azért fafűrésszel kettéfűrészeltek * és ott állsz Krisztus színe előtt, * és esedezel a te tisztelőidért. 
[M][T8]Az áhítat ismeretét megszerezted, * a tudatlanság sötétségét elvetetted, * a gonoszság fejedelmét, a kígyót eltapostad, * lelkedet Isten szeretetével áttüzesítetted, * a bálványozás istentelen gőgjét eloltottad, * azért küzdelmeid jutalmaként méltán nyertél győzelmi koszorút, * s gyógyulást árasztasz, sok küzdelmet vívott Kristóf vértanú! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet! 
[/]
[OD4]
[T4]A mennyei örökséget elnyerted, szent vértanú, mert a földön Krisztusért küzdöttél, és a bálványozás ördögi eltévelyedését bátran megsemmisítetted. 
Asszonyt kísértést küldött rád is a kígyó, mint hajdan Ádámra, szent vértanú, de megszégyenítetted, megvetett kelepcéjét legyőzted. 
[M] Gyermek adatott nekünk a próféta-asszonytól, az Isten Anyja szülése előtt született Fiú, kinek vállán a fejedelemség - ezt jövendölte az isteni ihletésű Izaiás. 
[/]
[OD5]
[T4]A hit világosságával fölélesztetted az embereket, és megsemmisítetted az istentelen hatalmaskodók őrületét, magadra öltve a magasságbeli erőt. 
Többre becsülted a magasságbeliek élvezését a földieknél, bölcs Kristóf, a kínzás szenvedéseit erős lélekkel elviselted, a keresztből merítettél hozzá erőt. 
[M]Izaiás világosan látott téged, Urunk, mint aki könnyű felhőn, a tisztaságos, minden magasztalásra méltó anyának ölében ültél és elpusztítottad az egyiptomiak bálványait. 
[/]
[OD6]
[T4]Nem a test ellen és nem is a vér ellen folytatott küzdelmet vállalt magára a nemes, hanem a fejedelemségek ellen; meg is futamította és le is győzte a démonokat az Isten Fia láthatatlan hatalmával. 
Illő módon szeretted a vágyva vágyott Urat, ó bajnok, s mikor gyötörtek, nemérezted a kínokat, mert elmédet mindenkor az Úr felé fordítottad. 
[M]A dicsőséges Izaiás látta és megmondta, hogy a Szűz méhében fogan és megszüli a megtestesült Igét, az Isten Fiát, és most örvendezik. 
[/]
[KNT]
[T2]A prófétálás kegyelmét elnyervén, vértanú-próféta, * Isten hírnöke, Izaiás, * szerte a világon mindenkinek előre hirdetted Isten megtestesülését, * fennszóval így kiáltván: íme, méhében fogan a Szűz! 
[/]
[IKS]
Egészen halott és tisztátalan ajkú vagyok, Krisztusom. * Miként ajánljak neked dicsőítő éneket? * Ámismerema te könyörületességedet, * mely üdvözíti a hittel hozzád folyamodókat. * Felajánlomnéked beszennyezett ajkamszavait, * miként hajdan az az özvegyasszony a két fillért, * és eléd borulva hangoztatomneked: * Világosítsd meg értelmemet, Uram, * hogy prófétáddal együtt mondhassam: * íme, méhében fogan a Szűz! 
[/]
[OD7]
[T4]A vértanúság útját erős lélekkel végigjárta, s a mennyei hajlékokban tartózkodik Kristóf, és ezt hangoztatja: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Az istentelenség tüzét az istenfélelem harmatával hatástalanította Kristóf, és szent dalokban zengte: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[M]Izaiás, látva a szűznek a természet rendjét meghaladó szülését és tisztasága ragyogó fényét, kiáltsd: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[/]
[OD8]
[T4]A bálványimádás őrületének tajtékzó hulláma megtört, összezúzta a vértanúk kemény, állhatatos ellenállása. Ők magukra vállalták Krisztusért a szenvedést, és hangoztatták neki: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei! 
Ékesen magadra öltötted a véreddel festett királyi bíbort, legyőzhetetlen Kristóf vértanú, együtt örvendezel az angyali karokkal, s velük együtt zenged Teremtődnek: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei! 
[M]A Szűzanya-leányzó karján tartja kisdedként az Igét, ki mindenkinek életet ajándékoz és aki a mindenséget alkotta, miként azt Izaiás hajdan előre megmondta, midőn örvendezve zengte: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei! 
[/]
[OD9]
[T4]Mint győzedelmes, ragyogó koszorút kaptál, minden dicséretre méltó Kristóf, együtt uralkodsz az Uralkodóval, aki erőt adott neked a kínvallatások közepette, és életadó kezét nyújtotta, hogy legyőzhesd a gonoszság fejedelmét. 
Vértanú-véredben fényesen megmosakodtál és ragyogóvá lettél, felettébb dicséretreméltó, majd a vőlegénnyel együtt a szüzek menyasszonyos házába örvendezéssel bevonultál. Kérj hát szüntelenül békét a földkerekségnek, dicsőséges vértanú! 
[M]A szellemi parazsat, melyet Izaiás látott és amely a mi lényünkkel egyesült, hogy a világnak üdvösséget szerezzen, karodon hordoztad, Isten tisztaságos jegyese, Istenanya, azért mindnyájan magasztalunk téged. 
[//]
[05.10]
[OD1]
[T8]Isteni ihletésű apostol, ki ott fenn vagy az Uralkodó színe előtt, aki megdicsöített és fényesen tanítványává tett, világosítsd meg lelkemet, hogy megénekelhessem szent emlékedet! 
A javak teljes bőségét és legnagyobb isteni adományokat adta neked, s egészen jogos elhatározással apostollá tett téged Krisztus, az egyetlen igaz, isteni szózatul a Szent Léleknek égből szállott fénysugarát teljesen befogadtad, szent apostol, tüzes lelkűvé lettél, és a sokistenhit eltévelyedését eloszlattad. 
[M]Te az én halandó és enyésző lelkületemet halhatatlanná és enyészhetetlenné tetted, mikor férfi közreműködése nélkül a legszentebb Szűz szeplőtelen méhébe költöztél és emberi természetűvé lettél. Üdvözítőm! 
[/]
[OD3]
[T8]Beavatást nyertél a megtestesülés isteni titkába, Isten által kiválasztott Simon apostol, magától az Üdvözítőtől nyerted a világ fölött való világosságot. 
A kezdetnélküli és örök Ige az isteni kegyelemtündöklő sugaraival dús fényözönbe vont téged, isteni ihletésű Simon. 
[M]Az arany mécstartó a te előképed volt, Istenszülő, mert te a nemalkonyodó világosságot, Krisztust, a mi Istenünket hordoztad, ki az istenség sugaraival meg világosítja a világot. 
[/]
[KTH]
[T3]Az isteni Lélek fényáradatával * a sokistenhit sötétségét szétoszlattad, * a hívek szívét megvilágosítottad, * az üdvös hitágazatokat hangoztattad, * a hellének pogány mítoszait megsemmisítetted, * dicsőséges Simon. * Kérjed Krisztus Istent, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
[/]
[OD4]
[T8]Kegyelmi ajándékok egész kincstárává lettél, evangéliumi kegyelmekkel töltekeztél, világ világossága, a földkerekség sója voltál, végtelenül boldog Simon. 
Elfordultál a rút anyag nagyrabecsülésétől, s az Úr arra méltatott, hogy meglásd az istenség anyagtalan fényét, mely az ember anyagi alakját vette magára, magasztalásra méltó! 
Szeplőtelen életű, buzgó Simon, irtsd ki belőlünk a bennünk élő bűnt, az Életadó élethordozó erejével, mely benned működik! 
[M]Uralkodónk, ki egyenlő vagy az Atyával lényeged szerint, egyenlővé lettél az emberekkel természet szerint, mikor a szeplőtelen Szűzből magadra öltötted a mi testünket. 
[/]
[OD5]
[T8]A tűzzel buzgón befogadtad a Szentlélek látható nyelvét, végtelenül boldog, amikor az emeleti teremben ültél. 
Magasrendű és nagyszerű hittitkokat hoztál nekünk, és mint magasban szárnyaló, a magasságbeli karok körében lakozol. 
[M]Az ősi törvény eltűnt, a te szüléseddel megszűnt, Szent Szűz, kivirágzott a kegyelem, felragyogott a megigazulás. 
[/]
[OD6]
[T8]„Buzgó” melléknevet viselő, magasztalásra méltó Simon! Buzgón buzgólkodtál az Úr, a mindenható Isten ügyében. 
Isteni csodák művelőjévé tett téged az Üdvözítő, hatalmat adott neked jósága segítségével. 
[M]Bezárul azoknak az istenteleneknek a szája, akik nemvallanak téged Istenszülőnek, Tisztaságos, hiszen arcukra szégyenpír borul. 
[/]
[KNT]
[T2]A bölcs módon kifejtett hittitkokat * a vallásos emberek leikébe maradandóan beoltottad. * Azért, ó Simon, mint Isten követét, mindnyájan dicséretekkel magasztalunk, * mert most a dicsőség királyi trónja előtt állván * a testnélküliekkel vigadozol, * szünet nélkül közbenjárva érettünk. 
[/]
[IKS]
Áldjuk mindnyájan és magasztaljuk buzgón az apostol emlékét mint az üdvösség napját! Mert napként fölragyog az egész földkerekségre, fénysugaraival tündöklik, minden sötétséget eloszlat, és megvilágosítja mindazokat, akik az apostol emlékét buzgón megünneplik és őt híven magasztalják. Gyülekezzünk azért mi is buzgó szívvel és magasztaljuk őt, mert ő Krisztus színe előtt áll, és szüntelenül esedezik mindnyájunkért! 
[/]
[OD7]
[T8]Csodálatos volt a buzgóságod, Simon, ki a „Buzgó” melléknevet kaptad. Életmódod a neveddel megegyezőnek bizonyult, és hangoztattad: Áldott vagy, Urunk, mindörökké! 
Az Igével együtt jártál, az ő beszélőtársa voltál, most pedig az ő országának is részese vagy, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
[M]Hajdan a kígyó csellel kiűzette ősszüleinket a boldogságból, de te, Isten Anyja, visszahívtad őket. Áldott a te méhednek gyümölcse! 
[/]
[OD8]
[T8]Gyönyörűségesek voltak lépteid, Simon! S még milyen szépséges a nyelved, mely az Isten dicsőségét hirdeti és bennünket is felhív, hogy ezt zengjük: Dicsérjétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Ragyogó szépségben tündököltél, és csodák fényét szórtad. Áldott magnak bizonyultál néped számára, Simon, és hangoztattad: Dicsérjétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
[M]Elme föl nem éri, szó meg nem magyarázhatja szülésedet, Istenszülő szent Szűz, mert az Istent fogantad és szülted, akit magasztalunk mindörökké.
[/]
[OD9]
[T8]A Szentlélek tüzét befogadtad, ragyogóan tündököltél, világossággal megvilágosítottad a véghatárokat, azért magasztalunk téged. 
Teljesen Istennek ajánlottad föl magadat, vele egészen összeforrtál, isteni szózatú. Esedezzél most hozzá érettünk, kik híven és buzgósággal magasztalunk téged! 
[M]Aki úgy jelent meg, hogy minden ember számára üdvösséget közvetít és Istennek tetsző tisztasága fényével a világot megvilágosította, szent dalokkal magasztaljuk! 
[/]
[EXA]
[T2]A végtelenül könyörületes Krisztus szemtanúja és apostola, * kérj békességet az egész világnak, * győzelmet a Krisztust szerető uralkodóknak, * nekünk bűnbocsánatot, * és üdvösséget mindazoknak, * akik magasztalnak téged, Simon, * mint isteni szózatú tanítványt! 
[/]
[PRS]
[T4]A kegyelem horgászbotjával * a hiúság mélységéből kihalásztad az embereket, * magasztalásra méltó Simon. * Engedelmeskedtél a Mester parancsainak. * Ő teljesen megvilágosította lelkedet * és az ő felfoghatatlan istensége * apostolává és szeplőtelen hirdetőjévé tett téged, * végtelenül boldog. 
A Szentlélek kiáradása * reád szállott a tűz alakjában, * Isten eszközévé tett téged, * és te elszántan eloszlattad az istentagadás homályát, * és bölcsességgel teljes igéiddel * megvilágosítottad a világot, * apostolok színe-java, * Krisztus szemlélője, titokba beavatott Simon. 
Tanításod fénysugaraival * meg világosítottad a tudatlanság sötétségében ülőket * és őket hit által az Uralkodó Isten fiaivá tetted, dicsőséges Simon. * A hit révén az Uralkodó Isten Fiává lettél, * az ő szenvedését és halálát buzgón utánoztad, * és dicsőségének örökösévé lettél, * mint bölcs és isteni szózatú, legigazibb tanítvány. 
[D][T8]Üdvözítőnk tanítványa és apostola, * minden tiszteletre méltó, buzgó Simon, * védőszentünk és a földkerekség hangos hithirdetője, * esedezzél szüntelenül, * hogy megmeneküljünk a bajoktól, * és hogy üdvözüljön a mi lelkünk! 
[//]
[05.11]
[OD1]
[T4]Őrizd meg, Urunk, városodat, melyet erősséggel körülvettél; óvd meg az ellenséges támadásoktól, a belső háborútól és az öldökléstől; tedd megrendíthetetlenné a földrengés során; óvjad járványtól, tűzvésztől, éhínségtől! 
Irányítsd gyarló elmémet magasztalásod terére, ó boldog, árassz szívembe világosságot, hogy megénekelhessemfényes és dicsőséges emlékedet, hírneves vértanú! 
Vaskarmokkal marcangoltak, tűzön sütögettek, aranynál fényesebbé, Krisztus szenvedéseinek követőjévé és a hit védőjévé lettél, Istenben boldog Mókiosz.
[M]Örömünk szerzője vagy, Szeplőtelen, ki befogadtad az istenség egész teljességét, azért mindnyájan az angyali üdvözletét zengjük neked összhangban, Isten kegyelmébe fogadott Szűz.
[/]
[OD3]
[T4]Teveled dicsekszik, Uram, a te minden várost fölülmúló fővárosod, neked, Uralkodójának és Istenének, szenteli ezt az üdvösséges napját. 
Habozás nélkül kiálltál a küzdelemre, a porondra, a kereszt erejével erősítetted meg gyöngeségedet, és a nagyon kérkedő kígyót leterítetted. 
A csak egy ideig tartó halállal halhatatlan hírnevet szereztél, testi szenvedéseidért a vágyva vágyott örök boldogságra rátaláltál, legyőzhetetlen vértanú! 
[M]Isten bölcsessége legtisztább hajléknak talált téged, s a te szent véredből megtestesült, és téged a szülés után is sértetlenül megőrzött. 
[/]
[KTH]
[T4]Csillagként keltél fel napnyugaton, bajnok, * Istennek tetsző küzdelmeid fényével megvilágosítottad az egész mindenséget. * Megkötözötten a városok városába mentél. * Karddal fejezték be életedet, ó boldog! * Fölmentél az égi városba, * hogy együtt légy Krisztussal, dicsőséges Mókiosz! 
[/]
[OD4]
[T4]A te királyi kormánypálcával megerősített városod beléd helyezte minden reményét, Üdvözítő. Őrizd meg azt, mindenség Ura, és tartsd meg, mentsd meg a megpróbáltatásoktól és az ellenséges feldúlásoktól! 
Az ősi halandóság bőrköntösét levetetted, mikor testedet minden oldalról marcangolták, ó boldog! Az enyészhetetlenség öltözetét magadra vetted, az élet fáját élvezed és vigadozol. 
Az istentagadás mélysége egyáltalán nemnyelt el téged, mert hatalmas kezével megmentett a Teremtő, a kínok áradata nem ingatta meg lelked megingathatatlan tornyát, ó bölcs! 
[M]Aki akaratával a mindenséget formálta, akarata szerint a te szent véredből önmagának testet formált, Szűzanya, s belőled két lényeggel egyként előjött, jóságával üdvözítve minket. 
[/]
[OD5]
[T4]Te vagy, Krisztus, városod hatalmas menedéke, neked hódol az, és megerősödik, mert a te hited mindenkor megerősíti. 
A te véred megszenteli a földet, a te sebeid megsebzik a démonok seregét, magasztalásra méltó, boldog istenszerető! 
Fényes és becses drágakő vagy a szeplőtelen Egyház koronájában, végtelenül boldog, és az veled ékeskedik. 
[M]Megszülted nekünk az Atya kisugárzását, az örök világosságot, aki felülmúlhatatlan jóvoltából időbelivé lett, ő Szeplőtelen. 
[/]
[OD6]
[T4]A város, a városok királynője egész létét neked ajánlja ma, Üdvözítő. Őrizd meg sértetlenül minden bajtól! 
Hittel, reménységgel és szeretettel fölfegyverezte a küzdelemnagy Bírája az istenfélelemkemény harcosát, azért az lerombolta az eltévelyedés erősségeit. 
Lelkedet a test kedvelésétől elvontad, állandó figyelemmel a Vőlegény szépségére tekintettél, a kínokat pedig semmibe vetted, hírneves! 
[M]Egyetlen könyörületes, ki Krisztust, a könyörületcsség mélységét szülted, vezess ki engembűneimmélységéből, és ments meg az ellenséges eszmék kártevésétől! 
[/]
[OD7]
[T4]A te városodat, melyet körülbástyáztál, mentsd meg, Krisztus, az éhségtől, járványtól, mindenféle ellenségtől és szorongatástól, hogy hálaadással zengje neked: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene! 
Mikor a kemencébe vetettek, rátaláltál a harmatot árasztó Igére, aki angyal alakjában megmentette a három ifjút, ó végtelenül boldog, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene! 
Karddal, tűzzel, fűrészelő eszközökkel bátran szembenéztél, megerősített az isteni erő, szent vértanú, és örvendezéssel zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene! 
[M] Magasztalunk téged, egyetlen Örökszűz, ki megszülted nekünk a bűnbocsánat vizét árasztó, halhatatlan forrást, Jézus Krisztust, és hangoztatjuk: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene! 
[/]
[OD8]
[T4]Az összes városok fölött való város alapításának emléknapján a te hatalmadra bízza magát, Uralkodó! Őrizd meg mindenkor, reménysége szerint, sértetlenül, minden ellenséggel szemben, s az híven zengi neked, Könyörületes: Áldunk téged, Krisztus, mindörökké! 
Saját véreddel bíbort festettél magadnak, magadra is öltötted, kormánypálcaként kezedbe vetted a legyőzhetetlen fegyvert, a mindenség Urával együtt uralkodsz, Mókiosz, és zenged: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Napként ragyogott fel ma a világra a te küzdelmeid emlékünnepe, mindenkit megvilágosít, a betegségeket elűzi, a démonok rontásától megszabadít minket. Hálaadással magasztalunk téged, Mókiosz, és Krisztust áldjuk mindörökké. 
[M] Láthatókká lettek benned az égi Erők nagy Királyának útjai, te mennyei kapu, férfitől meg nemközelített leányzó, ki az emberi természetet átistenítetted. Azért téged, Szent Szűz, áldunk és magasztalunk mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Őrizd meg városodat, Üdvözítő, szabadítsd meg mindenféle megpróbáltatástól, adj győzelmet az uralkodónak, törd le az ellenség gőgjét a téged mag nélkül szülőnek és a szenteknek könyörgésére, Nagyirgalmú! 
Boldoggá és világossággal teltté lettél, szenvedéssel ékeskedtél, az okos szüzekkel a lakodalmas ház belsejébe boldogan bevonultál, a teremtetlen szépséget szemléled, melynek megnyilatkozásaiban már előbb is részesültél. 
Előbb más városokban küzdöttél, dicséretreméltó vértanú, majd Bizánc városába siettél, és ott küzdelmedet befejezve, mint legyőzhetetlen bajnok, a győzelmi koszorút elnyerted. Oltalmazd meg a várost imádságoddal! 
[M] A te szavaidat követve mindenkor magasztalunk téged, Szent Szűz, mert kifejezhetetlen módon az Atyától öröktől fogva fölragyogott Igét szülted nekünk, amikor ö ezt jónak látta, azért dicsőítjük őt mindörökké. 
[//]
[05.12]
[OD1]
[T1]A szolgaság írásának törvényéhez híven éltél, majd az Uralkodó igájába hajoltál, az ő kedvében jártál, világítóvá lettél, a föld határait megvilágosítottad, végtelenül boldog. 
Az isteni törvény szeretete hatalmába ejtett, és az igazságtalanság elé helyezted az igazságot, Epifániosz atya, a hitvallás szerint befogadtad a Szentháromság Udvösséges hitét az Isten terve szerint. 
Test és lélek orvoslójává lett számodra az Isten képére való ember, teherhordozó részedben megölte a feltörő szenvedélyeket, és meggyógyította a lélek hitetlen gondolatvilágát. 
[M]Egészen magára vette az én mivoltomat az, aki előbb isteni mivoltában volt, és egészen megújította, mikor Isten akarata szerint a le méhedben lakozott, Tisztaságos! Azért mi, hívek, mindnyájan Istenszülőnek magasztalunk téged. 
[/]
[OD3]
[T1]Testi szemed azt látta, hogy szürke köntöst adnak arra, aki irgalomért esedezik, lelkeddel azonban úgy láttad, hogy fényes ruha borítja, az Isten hite megvilágosított, a szeplőtelen hitre vezetett. 
Vallásos szavakat hallgattál, az anyagot megutáltad, az anyagtalanok életét megkívántad, azonos vérből származott asszonyt veled egyforma gondolkodásúvá is tetted, és így mindketten boldogok lettetek. 
A halott eszméktől elfordultál, végtelenül boldog Epifániosz, az élő Istent akartad imádni. Hittel az Isten hajlékába mentél, világos jelet kaptál tőle, végtelenül boldog: béklyóid lehullottak. 
[M]Krisztust, a szentek Szentjét, aki a szentek között lakozik, szentül szülted, te, az ő szentséges szent sátra! S mi hangoztatjuk neki: Szent a te kimondhatatlan dicsőséged lelkes hajléka, Emberszerető! 
[/]
[KTH]
[T3]Istenről szóló tanaiddal igaz hittel töltötted be az Egyházat, * tanításaiddal elhárítottad az eretnekségeket. * A vallásosság pályafutását bevégezted, * miként Pál, a hitet megtartottad, Epifániosz atya. * Esedezzél Krisztus Istenhez, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
[M][T8]A főpapi szent köntöst magadra öltötted, * Krisztus ügyének élharcosa lettél, * a törvényszegő uralkodótól nemrettegtél, * istentelen parancsának fejet nemhajtottál, * a megvesszőztetést, a megszégyenítést és a gúnyt elviselted, * majd az uralkodó, gyűlölettől egészen fölhevülten * életfogytiglan tartó börtönbüntetésre ítélt téged, boldog atyánk. * Azért így kiáltunk hozzád: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet! 
[/]
[OD4]
[T1]Oltalmat kereső szolgaként járultál a keresztséghez, Isten gyermekévé s az ö valóságos örökösévé, Krisztusnak pedig társörökösévé lettél, Epifániosz, és Istennek tetsző módon viselkedtél előtte. 
Látja a pásztor a te nagy és kimondhatatlan dicsőségben tündöklő arcodat és a te ékes koszorúval természetfölötti módon megkoszorúzott fejedet, tiszta szíved bizonyítékát, dicséretre méltó! 
Az isteni kegyelemhajlékává lettél, szentéletű, és a csak ideig tartó vagyonodat bölcsen szétosztottad Krisztus tanítása szerint. így az égben levő, örök, elvehetetlen boldogság kincsét szerezted meg magadnak, mint helyesen ítélő, szentéletü Epifániosz! 
Ifjúságodban az ifjak lelkületét magadévá tetted, idős korodban a bölcsektől és okosaktól istenfélelmet tanultál, a Szentlélek szavairól elmélkedtél, s a bölcsesség jeles kedvelőjévé lettél, ó boldog! 
[M]Szentek Szentje, mindenütt magasztalt Istenszülő, népek reménysége, hívek üdvössége, belőled kelt fel a Megváltó és életadó Úr a mi üdvösségünkre, és mi magasztalunk téged. 
[/]
[OD5]
[T1]Gyomrodat szentéletűek módjára kenyéren és vízen sanyargattad, parányi só volt a csemegéd, a testi szenvedélyeken erőt vettél, testben az angyalok életét utánoztad. 
Megszántad a hőségben szomjúságtól eltikkadtakat és bort öntöttél vizükbe, így kezdted te is csodajeleidet, mint jeles szolga, hiszen Uradat utánoztad, ó boldog! 
Elmenekültél az emberek üres dicsérete elől, és mint Uralkodód, a pusztában lakoztál, kísértések idején a láthatatlan démonokkal mérkőztél, hogy gyöngeségedet megeddzed. 
[M]Angyal-igére felfoghatatlan módon méhedbe zártad, Istenszülő, az isteni Igét. Kérd most őt, hogy az esztelen cselekedetektől és a halált okozó gyönyöröktől .szabadítsa meg szolgáidat! 
[/]
[OD6]
[T1]Körülvettek téged a démonok követői, Ágár ivadékai, te viszont Uralkodódat követve a téged gyalázóval jót cselekedtél, a félszeműt mindkét szemére látóvá tetted, atyánk! 
Teremtőd benned lakozott, a Szentlélek eszközévé tett az arabok sátrai számára, akárcsak Mózest a fáraó részére, te pedig valóban követted is Mózes példáját. 
Megremegtette az üldözött lélek az asszírok uralkodóját, a te hatalmadnak és a neked adott isteni kegyelemnek a hírnökévé lett, atyánk, mert Isten meg tudja dicsőíteni az őt dicsőítőket. 
[M]Neked örülnek az emberi nemősatyái, kik rajtad keresztül nyerték vissza az Édent, melyet az ősi törvényszegés nyomán elvesztettek, ó tisztaságos Szűz, ki szűzen szültél és a szülés után is szűz maradtál, Gerniánoszé. Ugyanarra. 
[/]
[KNT]
[T4]A főpásztorok csodálatos párosát * kötelességszerüen dicsérjük ma, ó hívek: * Epifánioszt az isteni ihletésű Germánosszal együtt! * Mert ők az istentagadók nyelvét megégették, * a legbölcsebben hirdetvén a hitet mindenkinek, * és mindenkor igazhitűleg énekelték a vallásosság nagy titkát. 
[/]
[IKS]
Méltó módon tiszteljük a szent párost, * a papok ékességét és az igazhitűek dicsőségét, * mert ők a látható és láthatatlan ellenségekkel szemben * mindenkor biztos bástyáknak * a hit megingathatatlan oszlopainak * és az Egyház isteni ékességének bizonyultak. * A velük igaz hittel ékeskedő Egyház így kiált: * Valóban örvendezik bennemaz én lelkem, * fölvévén a korábbi köntöst, * melyet az eretnekek szétszaggattak, * mivel nem dicsőítették a vallásosság nagy titkát. 
[/]
[OD7]
[T1]Isten kegyelméből csodák kegyelmi ajándékát kaptad, atyánk, és minden hozzád fordulónak ingyenes gyógyulást ajándékozol, miként megparancsolta az Uralkodó, a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene. 
Lábad elé borul az asszírok királya; ellenséged ugyan, de tudja, hogy félnie kell erődtől. Mindenki leborul, akiben benne lakik és nyugszik a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene. 
A szó elhallgat a te jócselekedeteid és csodáid sokasága előtt, hiszen nemtudja felsorolni azokat, végtelenül boldog! Meghaladja a homokszemek számát az, amit neked adott Krisztus, a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene. 
Tekints reánk, a te magasztalőidra, hármas fényű, egységes megfoghatatlan, végtelen mélységű világosság fénye, mindenek felett magasztalt, kezdet nélküli uralom, egyaránt örökkévaló Atya és Fiú és Szentlélek, a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene! 
[M]Jákob prófétai szemmel téged látott az égi lépcsőben, Islenszülő, mert rajtad keresztül jött le a földre, hogy, mikor jónak látta, az emberek között lakozzék, a Fönséges, a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene. 
[/]
[OD8]
[T1]Szavaiddal világosan megcáfoltad az eretnekségek eltévelyedését, Epifániosz, s jámborságod fényével megfutamítottad azt, hangoztatva: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, énekeljétek és magasztaljátok Őt mindörökké! 
Magas trónusra emeltek, mert a szenvedélyeken úrrá lettél, a testet hatalmad alá vetetted, Krisztus nyáját kormányoztad és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, énekeljétek és magasztaljátok Őt mindörökké! 
Vigadjon minden értelmes, szellemi lény Krisztus szolgájának és főpapjának emléknapján, és hangoztassa; Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, énekeljétek és magasztaljátok Őt mindörökké! 
Isten titkairól Istennek tetsző módon beszéltél, hittudományodat dogmák horgonyaként hagytad hátra nekünk, azért hangoztatjuk: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, dicsérjétek és magasztaljátok Őt mindörökké! 
[M]Üdvözlégy, Isten dicsőséges trónusa, üdvözlégy, hívek erőssége, mert Krisztus, a világosság, rajtad keresztül áradt a sötétségben levőkre, kik boldognak hirdetnek téged és hangoztatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei, énekeljétek és magasztaljátok Őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]A te életed és tanításod atyánk, az istenes szemlélődés gyakorlati szabályaként maradt a valóban istenszerető népre, dicsőséges, boldog Epifániosz! Azért méltóképpen magasztalva boldognak hirdetünk téged. 
Krisztus Jegyesének, az Egyháznak elöljárója voltál, dicsőséges Epifániosz. Csillapítsd le imádságoddal az ellene támadt vad vihart, hiszen bizalmasan közbenjárhatsz az emberszerető Uralkodónál.
Uralkodók Ura, egyedül uralkodó Szentháromság, mindenség Uralkodója, adj Epifániosz könyörgésére magasztalóidnak bűnbocsánatot és eddig még nem is tapasztalt életjobbulást! 
[M]Semmiféle zeneszerzési művészettel sem magasztalhatjuk méltóképpen dicsőséged nagyságát, legtisztább Nagyasszony. Azért fogadd el mégis kegyesen a könyörgő, méltatlan emberektől a jóakaratból fakadt, neked ajánlott éneket, Istenszülő! 
[/]
[EXA]
[T2]Jertek, hívek, tiszteljük szent dalok zengésével * az istenes és nagyon szent főpap-párt, * az istenes Epifánioszt és Germánoszt, * kik az eretnekségek sötétségét eloszlatták * s az áhítat fénysugaraival az egész teremtést megvilágosították! 
[//]
[05.13]
[OD1]
[T2]Erényeinek és csodáinak titokzatos serlegét megtölti ma Glikéria vértanúnő, és a boldogság italára hív meg minden hívőt. 
Vértanúság dicsfényével ékeskedve állsz tisztaságos vőlegényed színe előtt, vértanúnő! Esedezzél hozzá, hogy szabadítsa meg a lelket emésztő bűnöktől magasztalóidat! 
A kínvallatásra, a meggyötrésre, mindenféle kínzásra rettenthetetlenül kiálltál, vértanúnő! Segítőd és küzdőtársad a Szent Lélek kegyelme volt. 
[M]Az Isten ismeretének mindnyájan bőségesen birtokában vagyunk, s tcged, Nagyasszony, Isten Anyjának vallunk, és Úrnőnek tisztelünk, szavunkat jó cselekedetekkel hitelesítve. 
[/]
[OD3]
[T2]Véredet illatszerként és kenetként Krisztusnak adtad, bajnoknő, mikor téged is feláldoztak neki jóillatú áldozatként, s te most mindenkire gyógyulást árasztasz. 
Szellemi módon örvendezett a te küzdelmeid láttán az Uralkodó, te vértanúk ékessége, és isteni örömként, jutalom gyanánt odaadott téged a hívek szívének. 
[M]Leomlott az átok ősi választófala. Isten kedveltje, és megszűnt az ellenségeskedés a te szülésed nyomán, s az emberek az angyalokkal egyesültek. 
[/]
[KTH]
[T4]Előre láttad a szellemi valóság szépségét, * a múlandó látható dolgokat figyelemre sem méltattad, * lelkedet isteni reménységgel erősítetted, * a bajvívás küzdőterére örvendezéssel kivonultál, * eltapostad a kígyót, * magadnak ékes, hervadhatatlan, győzelmi koszorút kötöttél, Glikéria vértanúnő! 
[/]
[OD4]
[T2]A szenvedélyek láthatatlan vadállatait megölted, a látható vadállatoktól pedig nem féltél, Glikéria! 
Az Urat tartottad szemed előtt, őt hirdetted, bajnoknő, s az érzékelhető dolgokat figyelemre sem méltattad. 
[M]Akiknek te vagy a pártfogója és buzgó lelküknek nagy reménysége, Szűz Nagyasszony, soha nem szégyenülnek meg. 
[/]
[OD5]
[T2]Elméd méhében Isten félelmét fogantad, és az üdvösséges hitvallás és vértanúság lelkét megszülted, nemeslelkű, csodálatosan, keményen küzdöttél, és az ellenséges hatalmakat diadalmasan legyőzted. 
Az, aki a te szeplőtelen és boldog szenvedésedet utánozta, életadó Krisztus, a tűzbe vetetten, a te szenvedélymentességedtől hevítvén, szívesen szenved és hangoztatja: Rajtad kívül más Istent nem ismerek. 
[M]A nap fényes felhője, árassz reám világosságot, amely eloszlatja a bűn sötétségét! Nyújtsd felém kezedet, mert a szenvedélyek szakadékéban fekszem, emelj ki, Istenszülő, a bukott Ádámnak egyetlen visszahívója! 
[/]
[OD6]
[T2]A Szentlélek fényében tündökölve és a tisztaság szépségével ékeskedve ott állsz most az Uralkodó Krisztus előtt, dicsőséges. 
A jó harcot valóban végigharcoltad, az igaz vallásosság pályafutását elvégezted, Istentől pedig az igazság neked méltán kijáró koszorúját megkaptad. 
[M]Te vagy az én szellemi örvendezésem, a te imádságodra megszabadulok a szomorú tudatlanság leplétől, szeplőtelen Nagyasszony! Dicsőség a te erődnek! 
[/]
[KNT]
[T3]Az Istenszülő Szűz Mária iránti szeretet által * szüzességedet sértetlenül megőrizted, * és teljes szívvel sóvárogván az Úr után, * mindhalálig férfi módra küzdöttél. * Ezért, ó Glikéria, * kettős koszorúval koszorúzott meg Krisztus Isten. 
[/]
[OD7]
[T2]A tisztaság szellemi tükrében megismerted Krisztus szépségét, dicséretre méltó vértanúnő, s nagyon meg is szeretted, baj vívásoddal utána siettél és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Véred festékével tarkított ékes köntöst öltöttél magadra, s az igaz vallásosság ékszerének bizonyultál mindazok számára, akik híven hangoztatják és zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M]Íme, az egész emberi természet dicsőít téged, Tisztaságos, felettébb csodálja szülésed titkát, Szeplőtelen, és összhangban zengi a belőled felragyogottnak: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T2]Krisztus, a tisztaság kedvelője volt a te lelki jegyesed, bajnoknő! Önmagadat lelki tisztaságban szent szenvedésekkel ékesítetted fel, s a vértanúságban egyesültél vele. 
Tagjaid összezúzása tönkresilányította az ellenség csel vetéseit, véred omlása elapasztotta a szörnyű istentagadás áradatát, és csodák áradatát ontotta nekünk, ó bölcs! 
[M]Ments meg minket, könyörülj rajtunk, Szent Szűz, aki kifejezhetetlen módon a könyörületes Istent szülted, szabadíts meg minket könyörgéseddel a perzselő gondolatoktól és a szenvedélyek tüzétöl, tisztaságos Istenszülő! 
[/]
[OD9]
[T2]Fölébe emelkedtél minden testi vonzalomnak, vőlegényedet szeretted, test nélküli életet éltél, tisztaságos, azért most lelkileg az anyagtalanokkal együtt Krisztust, a te kedvesedet, szemléled, és dicsőíted is őt, mint aki egészen kívánatos. 
Sok kín után az Úrnak adtad át tiszta lelkedet, melynek fölmenetelekor örvendeztek az égi seregek. Krisztus pedig mindenható kezével megkoszorúzott téged, te szabályos küzdelmet vívott vértanúnő! 
[M]Nagyasszony, hívek egyetlen menedéke, ki meghallgatod a hozzád hevesen fohászkodókat, mentsd meg, szánd meg, őrizd meg minden bajtól és az ellenség cselvetésétől mindazokat, akik mindenkor híven és buzgón magasztalnak téged! 
[//]
[05.14]
[OD1]
[T8]Iszidórosz, Krisztusnak boldog vértanúja, szerezz nekem imádságoddal az égből világosságot és kegyelmet, hogy magasztaló éneket zenghessek a te tiszteletreméltó ünnepedre! 
Egészen tiszta volt Isten előtt a te szíved és lelked, Iszidórosz vértanú, szeplőtelen volt a te életed is, vértanúságra készséges. 
Becsületesen elrendezted életedet, boldog Iszidórosz! A hitet drága kincsként őrizted, el nem téríthettek az üdvösség útjáról, végtelenül boldog! 
[M]Valóban azt szülted, aki természete szerint Isten, valóban valóságos Istenszülő vagy, Tisztaságos, ki az isteni Igének a tulajdonságok kölcsönös fölcserélhetöségét tetted lehetővé. 
[/]
[OD3]
[T8]Az értelemirányított, Krisztus dicsőséges vértanúja, s a szenvedélyek feltörését erények gyakorlásával elsorvasztottad, diadalmas bajnokunk. 
Lelked bátorságát rettenhetetlenül megtartottad, hithűségedet buzgón, töretlenül megőrizted, dicsőséges. 
Tedd könyörületessé közbenjárásoddal a mindenség bíráját azok iránt, akik buzgón magasztalják a te emlékedet, diadalmas bajnok! 
[M]Öldököld a mi testies érzésvilágunkat, Nagyasszony, és elevenítsd meg a téged híven magasztalók lelkét, Szent Szűz! 
[/]
[KTH]
[T3]Harcra keltél a kígyóval szemben, * és győzelmet arattál fölötte, Iszidórosz vértanú! * Egyiptomban az ég alját beragyogó csillagként * mindenki számára feltündöklöttél, * az Istennek Szűz szolgálójától * felragyogott Úr felé haladtál, * érte áldozatként feláldoztak, bajnok, * jó illatú illatáldozattá lettél. 
[/]
[OD4]
[T8]Az Ige teljesen benned lakozott, a dölyfös, hatalmaskodó kígyót, mint legyőzhetetlen harcos, megszégyenítetted, győzelmet arattál rajta, hervadhatatlan koszorút nyertél Istentől, minden dicséretre méltó, boldog Iszidórosz vértanú. 
Derekasan elkergetted ellenségeidet, Iszidórosz, a kereszt félelmetes fegyverzetébe öltözötten és annak erejével körülövezetten elűzted őket, gyűlölőidet megsemmisítetted és zengted: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszeretö! 
Nyomon követted az Uralkodó szenvedéseit, és utánoztad azt. Érette önként magadra vállaltad az ő önkéntes halálát, a dicsőség Ura pedig a tiszta életre méltatott, és az ő kezébe ajánlottad lelkedet, végtelenül boldog Iszidórosz! 
[M]Az, aki az Atya keblét el nemhagyja és a te méhedbe költözött, aki gazdag jóindulatával önként szegénnyé lett és a világot istenségével gazdagította, megtestesülésekor teljesen egyesült a teljes emberi természettel, hogy megújítsa az embert. 
[/]
[OD5]
[T8]Szeplőtelen, tökéletes áldozatként mutattak be téged Uralkodódnak, Krisztusnak, s te szívesen mentél a feláldozásra, véred ontására, Iszidórosz, részese voltál az ő szenvedésének, és most méltán részese vagy az ő országának is. 
Erőt nyert, Üdvözítőnk, a te mindenható erődből a szép győzelmet aratott Iszidórosz vértanú, s eloszlatta az eltévelyedés homályát, fejét vették, s lelkét a te életadó kezedbe tette, Uralkodó! 
A te jelességeddcl büszkélkedik Krisztus Egyháza, ó boldog, s a te bajnoki állhatatosságoddal tündöklik, dicsőséges, mert te a bűnnel mindhalálig keményen szembeszálltál, Iszidórosz! 
[M]Az eredeti bűnnel beszennyezett, rútul megrontott és holttá tett emberi természetet életre keltetted, hiszen a halhatatlanság forrását felfoghatatlan módon megszülted. Istenszülő, Szeplőtelen Nagyasszony! 
[/]
[OD6]
[T8]Minden vágyadat teljesen a szeplőtelen jóságra, Isten felé irányítottad, végtelenül boldog bajnok. A földi dolgok szeretetét elsorvasztottad, és futva hangoztattad: Hozzád ragaszkodom, Uralkodó! 
Mint a vértanúság ékességeivel földíszített, szépséges vőlegény, mennybe jutottál, Iszidórosz, örvendezve állsz a széppé tevő fényözönben, és szüntelenül könyörögsz emlékezeted megünneplőiért. 
Mikor levágatásra hurcoltak, tűrted, bajnok, hiszen előre láttad örökké tartó dicsőségedet, és mint legyőzhetetlen vértanú, valóban elnyerted a vértanúkkal együtt az igazi, örök boldogságot, végtelenül boldog, koszorús Iszidórosz! 
[M]Mária, az Uralkodó hajléka, ki a szüzesség fényözönében liliomként tündöklőn ott ragyogsz a tövises zűrzavar közepén, arra kérema te jóságodat, adj nekem bűnbocsánatot! 
[/]
[KNT]
[T4]A földkerekség nagy kormányzójaként jelentél meg, * Istenhez küldött könyörgéseid által, ó szent. * Azért ma téged éneklünk, * dicső Iszidórosz, isteni bölcsességű vértanú. 
[/]
[OD7]
[T8]Háromszorosan boldog, ki most a Szentlélek fényözönében tündökölsz, légy rajta, hogy veled együtt tündököljenek magasztalóid, akik zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Ó, milyen gyönyörűséges volt a te küzdelmed! Megszüntetted vele a bálványimádás eltévelyedését, megszégyenítetted a gonosz zsarnokokat, és hangoztattad: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
[M]Tisztaságos Szűz Nagyasszony! Gyógyítsd meg a bűn okozta sebeimet könyörületességed olajával, és én hangoztatom: Áldott, Nagyasszony, a te méhednek gyümölcse! 
[/]
[OD8]
[T8]Úgy vélte a zsarnok, hogy csalárdsággal a maga gonosz céljaira fordíthatja a te kemény és állhatatos lelki erősségedet, végtelenül boldog Iszidórosz. Ám te, istenszerető, így kiáltottál: Én Krisztust tisztelem, előtte hódolok, őt imádom és neki zengem: Népek, magasztaljátok őt mindörökké!
Úgy ragyogott a te boldog arcod, mint a nap, a vértanúság örömétől. Mint szeplőtelen bárányt leöltek, áldozatul adtak Istennek, kinek mint Teremtőnek énekszóval zenged: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
Ragyogónak látták testedet a te kedvelőid, mikor az angyali sereg diadalmenetben megjelent, Iszidórosz, a kegyelemfényében úszott, sokféle csodatevő erővel ékeskedett, mindenkire gyógyulást árasztott, s a viharból és a veszedelemből sokakat megszabadított.
[M]Szónokok nyelve nemmagasztalhat méltóképpen téged, Istenanya, Isten jegyese, Mária, mert Krisztust, a mindeneket felülmúló Istent szülted, Leányzó: a Teremtőt és Megváltót, akit az ifjak áldjanak, papok dicsérjenek, és népek magasztaljanak mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Aki gazdag könyörületességgel alászállt és szegénnyé lett, értünk jóságosán keresztet és halált vállalt önként magára, reád tekintett, háromszorosan boldog Iszidórosz, aki keményen magadra vállaltad érte a halált, és az ő Országának örökösévé tett téged. 
Véred áradata szabályszerűen kiömlött a földön, Iszidórosz, és az égben kegyelemből szőtt, ékes köntöst festettek neked bíborszínüre. Most azt viseled, Krisztus színe előtt állva, a mennyei lakodalmas házban, végtelenül boldog és dicsőséges, koszorús vértanú! 
Minthogy bizalmasan közbenjárhatsz Krisztusnál, esedezzél hozzá szüntelenül, Iszidórosz, hogy megszabaduljanak kísértésektől, háborgástól, szorongásoktól és szenvedésektől azok, akik méltóképpen megünneplik a te szent emlékedet! Kérj nekik lelki üdvösséget, háromszorosan boldog, s méltasd őket az osztályrészre! 
[M]Tisztaságos Leányzó, ki a Megváltót és Üdvözítőt szülted, méltass arra, hogy én is elnyerjemaz üdvösséget, oldozz fel könyörgéseddel a bűnök kötelekéből, mert amit akarsz, mindent helyreállíthatsz, hiszen bensődben hordoztad a mindenség felbecsülhetetlen jóságú Királyát! 
[//]
[05.15]
[OD1]
[T2]Jó életmódodról meggyőződve buzgó lélekkel himnuszt zengek neked, Isten ihlette atya, világosítsd meg elmémet közbenjárásod által kieszközölt fényáradattal, jóságos Pakhómiosz! 
A szenvedélytelenség forró szeretete elfogott, és a szenvedélyek érzékies feltörését elsorvasztottad, Pakhómiosz atya, szeretettől szárnyalva elnyerted az istenség forrásából közvetlenül kiáradó ragyogást. 
Igen nagy örömmel töltötted el az égi seregeket, mikor megismerted a mindenség Teremtőjét, hiszen a fogságban megtapasztaltad az ő kimondhatatlan hatalmát, és megtanultad a hit igazságait, istenhordozó! 
[M]Minden látható és láthatatlan teremtménynél magasztosabbnak mutatkoztál, mindenkorszűz Tisztaság, mert Teremtödet szülted, ki elfogadta, hogy a te méhedben megtestesüljön. Bizalommal kérjed most, hogy üdvözítse lelkünket! 
[/]
[OD3]
[T2]Mint a szarvas, a vízre siettél, szentéletü! Megtisztítottak a szent keresztség vizével, és harmatot kaptál, s erre nagy édességgel telt meg a szíved. 
A gonosz, sátáni haderők nemnézhették tétlenül állandó önmegtagadásodat, istenhordozó atya, hanemkülönféle módon megkísértettek. 
Életszentséged alapján az aszkéták törvényhozójává és elöljárójává lettél, s Krisztushoz vezetted Őket, minden dicséretre méltó Pakhómiosz! 
[M] Az angyali seregek megrendültek és az emberi szívek megremegtek a te szülésedkor, Tisztaságos, azért mi is hittel Istenszülőnek vallunk téged. 
[/]
[KTH]
[T8]Könnyeid árja által gazdagon megöntözted lelkedet, bölcs atya, * és az erényeknek dúshozamú kalászát termetted, * a szentéletű szerzetesek nyájainak pásztorává lettél, * s őket az önmegtagadás virányain legeltetted. * Azért mikor az életből eltávoztál, Pakhómiosz, * a dicsőséges atyák karába soroltak. * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[/]
[OD4]
[T2]A szerzetesek rendjének legjobb vezetőjévé lettél, végtelenül bölcs Pakhómiosz atya. Látomásod volt, hogy az erény gyakorlására alkalmas hajlékokat építs. 
A Szent Lélek sugarát befogadtad, kegyelemtől tündöklő csillagként ragyogtál mindenkire, akiket tanításoddal az üdvösség révébe vezettél. 
Életed a szerzetesek legpontosabb életszabályává lett, istenhordozó, végtelenül boldog Pakhómiosz, s eszerint élnek ma is szent tanításod követői, atyánk! 
Egész lényedet átjárta az Uralkodó szeretete, s te önmegtartóztatással kioltottad a test érzékiességét, Pakhómiosz! Egész életedet jő illatú áldozattá szentelted. 
[M] Üdvösség révpartjának és rendíthetetlen védőbástyájának ismer téged minden hívő, Istenszülő Nagyasszony, mert imáiddal megszabadítod a veszélytől lelkünket. 
[/]
[OD5]
[T2]Isten szeretetével tanulmányoztad a Lélek tanítását, világosságot merítettél belőle, és az erényesség ormára jutottál, s a lelket tönkretevő szenvedélyektől megszabadultál, önmeglagadó szentedet állítjuk eléd közbenjárónknak, Uralkodónk. Az ő közvetítésével kérjük, világosíts meg a kegyelem fényével, s őrizz meg minket mindenkor teljes fegyverzeteddel! 
A parancsolatok megtartásával megerősítetted lelkedet, Pakhómiosz, önmegtagadással elsorvasztottad a feltörő testi szenvedélyeket, s az istenszeretők rendjének pásztorává lettél. 
[M]Kérleld meg, tisztaságos Szűz, Fiadat és Uradat, hogy adjon a benned bízó raboknak békés szabadulást az őket szorongató ellenségtől! 
[/]
[OD6]
[T2]Az Úr erejéből erőt merítve, s a tiszteletreméltó kereszt védelme alatt a romlást hozó gonosz szellemek cselvetéseit megsemmisítetted, atyánk. 
Az örökkévalóságot a múlandó dolgoknak bölcsen elébe helyezted, az önmegtagadás küzdelmes gyakorlásával megedzetted magadat, és lelkek gondozójává lettél, szentéletű! 
Önként szegénnyé lettél a Szentlélekben, atyánk, s az égben halhatatlan és maradandó boldogságot, kimondhatatlan gazdagságot nyertél. 
[M]Férfit nemismerve lettél anyává, ó Szűz, és mindenkor szűz maradtál, s a te Fiad és Istened valóságos istenségének csodajeleit hirdetted. 
[/]
[KNT]
[T2]A földkerekség ragyogó csillagává lettél, * a pusztaságot benépesítetted, * a keresztet válladra vetted, * és önmagadat keresztre feszíttetted, * a testet önmegtagadással sanyargattad, * és most szüntelenül esedezel mindnyájunkért. 
[/]
[OD7]
[T2]Az Uralkodó erejét magadra öltötted, az élet buja élvezeteit, mint a port, eltapostad, szeplőtelen életre törekedtél, s azt el is érted, hiszen most már az angyalok karában tartózkodsz, atyánk. 
Nagyon tiszta volt a szíved, s megláthattad a mindenki számára láthatatlant, az ígéret szerint boldoggá lettél, atyánk, s áldod a fölöttébb dicsőséges Jótevőt. 
Igazhitű gondolkodásmódra tettél szert, háromszemélyű Egységet, egylényegű Háromságot vallottál, végtelenül boldog. Az Ige fenséges megtestesülését hirdetted, és a Mindenkorszüzet Istenszülőnek magasztaltad. 
[M]Szentek szentjének ismerünk téged, szeplőtelen Szűz, érintetlen Anya, mert a változhatatlan Istent hordoztad méhedben, és isteni szülötted révén enyészhetetlenség forrásává lettél minden hívőnek. 
[/]
[OD8]
[T2]Az önmegtagadást gyakorlók bölcs életszabályaira Isten rendelkezése folytán angyal oktatott, ó bölcs. Ma is ezt használjuk, és ebből élünk mi, a vallásos élet kedvelői, és hangoztatjuk: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Önmegtagadásod útmutató, nagyszerű fényében tündöklő életed villámként ragyogott fel mindenkinek, végtelenül bölcs, és mi buzgón zengjük a Teremtőnek: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
A dicsőséges Pakhómiosz téged dicsőített és hirdetett, az Atyától öröktől fogva, felfoghatatlan módon született Krisztus, és a legszentebb Lelket, a Szentháromság egy természetét és egy istenségét ismerte el és vallotta. 
[M]Világosság kapujának hívunk téged, mi, áhítatot kedvelők, Szűz Istenanya. Mert a természet rendjét meghaladó módon megszülted, Tisztaságos, az Atyának a test jellemzőivel egyesült kisugárzását, akit mint Urat áldunk mindnyájan, mi, az Ő művei. 
[/]
[OD9]
[T2]A kegyelemfényével megvilágítottan mint hűséges szolga az Isten színe előtt állsz. Ott az égben a soha meg nemszűnő isteni dicsőséget szemléled, Pakhómiosz, azért a te ünnepeden magasztalunk téged. Most méltasd arra dicsőséges emléked magasztalóit, hogy bűnbocsánatot nyerjenek, minden dicséretre méltó! 
Most learatod szenvedéseid gyümölcsét, Pakhómiosz, s a felfoghatatlan boldogságot élvezed, járj közben, és esedezzél Krisztushoz, magasztalásra méltó, hogy üdvözüljenek tanítványaid, akik most tisztelnek és ünnepelnek téged! 
[M]Méhedbe fogadtad, Szeplőtelen, mint a gyapjú, az égi harmatot, és megszülted nekünk a mennyei eledel megadóját, és mi buzgón dicsőítjük őt. Téged pedig, minden magasztalásra méltó, Istenszülőnek vallunk. 
[/]
[EXA]
[T2]Angyali élet után vágyakoztál, * a pusztaságba vonultál, * a testi szenvedélyeket leigáztad, * angyalokhoz hasonlóvá lettél, * Istent hordozó Pakhómiosz! 
[//]
[05.16]
[OD1]
[T2]Szent dalokban el szeretnémmost énekelni magasztalásodat, isteni adományok nevét viselő Tivadar. Adj nekem ajándékot, meríts az el nem apadó isteni kegyelem tündöklő kincseiből, minden dicséretre méltó! 
Elmélkedéseidben szívesen tanulmányoztad a legtisztább törvényt, hogy egészen szentté és tisztává legyél, és arra törekedtél, hogy a legtisztább Ige számára a tisztaság ragyogó és megszentelt edényévé válhass, végtelenül boldog. 
[M]A világnak meghaltál, a földön nagy buzgósággal angyali életet éltél, a Szűz méhből felragyogott Urat követted, keresztedet válladra vetted, minden dicséretre méltó, istenszerető atyánk. 
[/]
[OD3]
[T2]Az Uralkodónak ajánlottad szeretett ajándékként a te üdvösségre váró és önmegtagadással a szenvedélyektől megszabadított lelkedet, Tivadar! 
Önmagadat Istennek szentelted, végtelenül bölcs, az érzékszervünkkel látható dolgoknak fölébe emelkedtél, tiszta értelmeddel a legmagasabb Értelemmel társalogtál, végtelenül boldog. 
[M]Messzire távoztál, a pusztaságba vonultál, dicsőséges, a Szűzből felragyogott Isten-Igét befogadtad, benne üdvösségre leltél, magasztalásra méltó. 
[/]
[KTH]
[T8]A földi dolgokat teljesen elhagytad, * és míg testben világban voltál, * lélekben az angyalok társává lettél, * a test meglévő szenvedélyeit megölted, * és a Szentháromságot szolgáltad, ó boldog. * így a szenvedő betegeket meggyógyítottad, * és szavaddal, a kegyelemsegítségével a gonosz szellemeket elűzted, * Istent hordozó Tivadar. * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[/]
[OD4]
[T2]Az isteni ihletésű Pakhómiosz lakótársává lettél, az ő viselkedését buzgón követted, mértékletességét és igazhitüségét utánoztad, istenszeretö Tivadar atya. 
Méltán elnyerted a dicsőséges országot és az isteni világosságkiáradást, tisztaságoddal alkalmassá lettél arra, hogy az enyészhetetlen szépségből részesülhess, atyánk. 
Az etiópok sátrai, a gonosz szellemek seregei megrémültek állhatatosságodtól, alázatosságodtól és szüntelen virrasztásodtól, magasztalásra méltó. 
[M]Bámulatos módon lecsuklott a hatalmasok feje a te félelmes szülésed nyomán, Szeplőtelen Istenanya, a szentéletüek serege pedig Isten kegyelméből méltán csodálatossá lett. 
[/]
[OD5]
[T2]A szent hittitkok ismeretével buzgón lerontottad az összes eretnekség tévelygő felfogását, nyájadat pedig megőrizted a Szentháromság hitében, ó bölcs. 
A földön világosságként valóban kitűnve, feddhetetlen életet éltél, minden dicséretre méltó Tivadar, önmegtagadók gyönyörűsége, szerzetesek büszkesége. 
[M]Könnyeid áradatával megöntözted szívedet, önmegtagadó, és bőven termővé tetted a Szent Szűztől felragyogó Uralkodó Krisztusnak, végtelenül boldog Tivadar! 
[/]
[OD6]
[T2]A te ragyogó és Isten előtt kedves életed a szentek mennyei dicsőségét biztosította számodra az égi hajlékban, Tivadar atya. 
A vigasztaló Szentlélek segítségével győzelmet arattál a gonosz szellemeken, Isten által kiválasztott Tivadar. 
[M]Te vagy a könnyű felhő, Tisztaságos, terajtad ülve ment Egyiptomba a mindenható Úr, aki világító égitestekké tette a szentéletűeket. 
[/]
[KNT]
[T2]Isten házában pálmafaként virágoztál, * és mint jeles böjtölő, az erények gyümölcseit hoztad az Úrnak, * szentéletű atyánk. * Azért mint az angyalok osztályos társát magasztalunk. 
[/]
[OD7]
[T2]Ismeretes, hogy mint istenlátó, Isten fényességének szemlélésére vágyódtál, Tivadar. Azért minden láthatót elhagytál, a homályba beléptél, s a Felfoghatatlan látására méltóvá lettél. 
A lelket emésztő kígyó mérge egyáltalán nemhatolt beléd, annak még az emlékét is eltörölted, atyánk, hiszen Isten folytonos emlékét őrizted bölcsen szívedben. 
[M]Szent módon megszülted a szentek Szentjét, aki a szentek között nyugszik, szeplőtelen Szűz, s aki nagy könyörületességgel emberré lett belőled, amikor megtestesült a hajdan testnélküli. 
[/]
[OD8]
[T2]Te a tündöklő fényességgel beszéltél, és ragyogóvá lettél, a vele való rendkívüli egyesülés folytán természetfölötti módon átistenültél, végtelenül boldog Tivadar, és most zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Tanú voltál, hiszen a bűnnek mindhalálig keményen ellene szegültél, istenszerető Tivadar, fejedet a küzdelem diadalkoszorújával ékesítetted, és most zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[M] Felragyogott belőled számunkra az igazság tündöklő napja, Istenszülő, s istensége fényével megvilágosítja a véghatárokat a megtestesült Magasságbeli. Őt áldjuk most mint Urat, az Úrnak minden művei. 
[/]
[OD9]
[T2]Most már nem homályosan tűnik fel előtted Krisztus, hanem színről színre látod, hiszen az igazság felragyogott, az árnyékos tükör eltörött, Üdvözítő Istenünk ajándékának nevét viselő! 
Istenes vágyad beteljesült, Tivadar, olyan véget értél, amilyet állandó önmegtagadásoddal előre kívántál. Elnyerted a vágyva vágyott Urat, s ott állsz előtte, önmegtagadók dicsősége, szerzetesek büszkesége! 
[M] Az engedetlenség miatt enyészetet szenvedő első Ádám megújul általad, Isten Anyja, mert te érintetlenséged elenyészése nélkül szülted az enyészhetetlen Igét, aki száműzte az enyészetet és kivirágoztatta az enyészhetetlenséget. 
[//]
[05.17]
[OD1]
[T8]Éneket ajánl az Istennek a te legszentebb emléknapodon a szeplőtelen Egyház, hittel dicsőíti küzdelmeidet, boldog apostol! 
Elméd minden rezdülését arra irányítottad, hogy Isten akaratát szívesen teljesítsd, legszentebb Andronikosz! 
Istentől isteni kegyelmet nyertél, hogy a betegségeket meggyógyítsd, a gonosz szellemeket elűzhesd, istenszerető Andronikosz! 
[M]Záporozd rám, Szent Szűz, minden bűnömbocsánatát és életemjobbulását a neked jutott kegyelemmel és közbenjáró hatalommal! 
[/]
[OD3]
[T8]Tagjaidat kemény küzdelmekkel sanyargattad, és méltóvá lettél arra, hogy szemlélhesd az élők földjén az életet, Krisztust, a mi megtestesült Istenünket, Andronikosz apostol! 
Tüzes lelkű voltál, az isteni Lélek hevét tiszta lélekkel körülhordoztad, az eltévelyedés tövisét fölperzselted, hírneves Andronikosz apostol! 
Szavaid csengése és csodáid ereje bejárta a világ véghatárait, és a híveket megtanította az üdvösséges kegyelemre, Urunk tanítványa! 
[M]Senki semszeplőtelen kívüled, Nagyasszony, senki semfeddhetetlen rajtad kívül, Tisztaságos, mert egyedül csak te határoltad körül a mindenség Istenét. 
[/]
[KTH]
[T4]Az isteni ihletésű Andronikosz, * ki világosságot árasztó lett, * és a szíveket az istenismerettel megvilágosította * és az Úrhoz vezette, * halála után gyógyulást árasztott azokra, * akik híven odajárultak az ő szent hajlékába, * és minden hívőnek kéri a nagy irgalmat. 
[/]
[OD4]
[T8]Rokonaként köszöntött téged Pál a hívők előtt, és szent dicséretet mondott reád, isteni szózatú Andronikosz, magasztalóid megvilágosítója! 
A legszentebb Háromság templomává lettél, az eltévelyedés templomait és oltárait leromboltad, lelkünk üdvösségére egyházakat alapítottál, hírneves! 
Isten erejét körülhordozva képes lettél arra, hogy a Hatalmasnak alkalmas eszközöket ragadj magadhoz, és a Szentlélek hajlékaivá tökéletesítetted azokat, boldog Andronikosz! 
[M]Téged Szűz Istenszülő, mi hívek mindnyájan mindenkor egybehangzóan magasztalunk, biztos és oltalmazó pártfogónk, lelkünk szabadítója. 
[/]
[OD5]
[T8]Mint Pál rokonát, aki még nála is előbb lett tanítvány, vele együtt híven tisztelünk téged, mi, egybegyűltek, Andronikosz! 
Tiszteljük istenfélelemmel a ragyogó csillagokat és szent apostolokat, Juniát és az istenhordozó Andronikoszt! 
Mint valóban dicséreteseket említ titeket az apostolok közül az Egyházban a boldog Pál, ti, boldogok. 
[M] Rólad, legszentebb Szűz, a próféták kara szent jelképekben előre jelezte, hogy te az Úr szülőanyjává leszel. 
[/]
[OD6]
[T8]Hajlékod gyógyulás forrását árasztja azoknak, akik buzgósággal odajárulnak, és meggyógyítja a lelkek betegségeit, szent apostol! 
A nemzeteknek istentagadásuk következtében tönkrement sokaságát megújítottad éltető tanításoddal, az enyészhetetlen Jézusnak nemes barátja. 
Mint a nap, bejártad a földet, s az istenség hármas napú, teremtetlen világosságát hirdetted a hívőknek, végtelenül bölcs Andronikosz! 
[M]Ismeretessé lettek benned a testben koldusszegénységet vállaló és a híveket gazdaggá tevő Uralkodónak isteni útjai, Érintetlen. 
[/]
[OD7]
[T8]Minden szörnyű betegséget, mindenféle bajt kiűzöl azoknak a testéből és a leikéből egyaránt, akik a te szent hajlékodba mennek, Krisztusnak bölcs tanítványa. 
A támadó démonokat elűzöd, a rossz szenvedélyeket eltávolítod az emberekből nagy könyörületességgel, Krisztusnak szemtanúja! Azért mi híven magasztalunk téged. 
A szónoki fecsegést leterítetted tanításod egyszerűségével, bölcs. Azt hirdetted, hogy az Isten testi alakban jóságosán az emberek között tartózkodott. 
[M]Ki a Szűz méhében lakoztál és benne Ádámot újjáalkottad, mindörökké áldott légy, Urunk, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T8]Az emberek szívét rothasztó gonoszságot hitigazságaid istenes sójával megállítottad, és az üdvösségre várókat elvezetted az önmagát kiüresítő Ige elé, háromszorosan boldog Andronikosz! 
Papként ismertek meg, áldozatot mutattál be, és a könyörületességéből feláldozottnak áldozattá lettél, hozzá is siettél, Andronikosz, és elnyerted tőle az igazságoság el nemenyésző koszorúját. 
Istenes hírnök, az Isten szemtanúja, a pusztulás bálványainak elpusztítója, hozzáférhetetlen titkok gazdag birtokosa voltál, dicsőséges apostol, és a magasságbeli Sión nagyszerű lakójává lettél, istenszerető Andronikosz! 
[M]Mint valami parázsfogón, kezeden hordoztad, Szent Szűz, a parazsat, mely harmatot szór azokra, akiket az eltévelyedés tüze veszélyeztet, és elégeti a szenvedélyeket azokban, akik magasztalják az ő uralmát. 
[/]
[OD9]
[T8]tett, csodálatra méltó Andronikosz, hogy tanúbizonyságot tégy a túlvilági élet örökléséről! Mint a valódi szőlőtö bőven termő hajtása, halhatatlanság borát csorgattad, és az emberek szívét megvidámítottad, hírneves Andronikosz!
Mindnyájan boldognak vallunk téged, szent apostol, ki hitigazságaid villámaival a sokistenhit pozdorjáját teljesen felégetted és az istenismeret fényével az élet sötétségében élőket megvilágosítottad.
A te szent és véghatárokig kiterjedő emléked meg világosítja ma mindazok szívét, akik ennek során szentül magasztalnak téged, méltán nagyon boldog Andronikosz!
[M]Szeplőtelen, minden magasztalásra méltó Szűz, ki a világosságot szülted, kérj megvilágosítást, bűnbocsánatot és lelki üdvösséget minekünk, akik valóságos Istenszülőnek ismerünk téged!
[//]
[05.18]
[OD1]
[T4]Hitvédelmezők! Szabadítsátok meg a szenvedélyektől és minden megkörnyékezéstől azokat, akik mindenkor híven megünneplik a ti szent ünnepnapotokat! 
A szent Kereszt vitorlájával dicsőségesen röpültetek, a kínvallatások tengerén megnedvesedés nélkül áthajóztatok, az ellenséget elmerítettétek, istenhordozók. 
A testi kínokat elviseltétek, a testnélküliek seregébe jutottatok, azért ma szent emléknapotokat ünnepeljük, szentek. 
Az isteni törvénnyel körülbástyáztátok magatokat, a törvényszegők fondorlatait megsemmisítettétek, szabályszerűen küzdöttetek, és Isten dicsőségét elnyertétek, bölcsek. 
[M]Ünnepelünk és buzgón magasztalunk téged, Szent Szűz, a Király trónusa, hiszen ö benned helyet foglalva a hívek számára égi trónust készített. 
[/]
[OD3]
[T4]Lelked lábát a hit sziklájára állítottad, boldog Péter, s az istentagadók gáncsoskodása nemtérített el, végtelenül boldog. 
Lampszakosz városa ragyogó csillagként emel maga fölé téged, Péter, ki Isten kegyelmével csökkentetted a földkerekségen az istentagadás éjszakáját. 
Istenre figyeltél, ebből erőt nyertél, Péter, megbilincseltek, vég nélkül vertek, kerékbe törtek, te pedig győzelmi koszorút nyertél. 
Istennek szent éneket zengtetek, minden kínzó gyötrést elviseltetek, azért győzelmi koszorúra lettetek méltókká, bajnokok. 
[M]Te vagy az egyetlen, aki szültél és szűzen maradtál, te vagy az egyetlen, aki valóban nagyszerű titok szolgájának bizonyultál, mert az Istent szülted meg, Istenszülő Szűzanya. 
[/]
[KTH]
[T4]Vértanúi vérrel ékeskedve * az Úr színe előtt álltok, * á mindenség Királya előtt, * szép győzelmet aratott vértanúk. * Azért ma boldogan megünnepeljük a ti szeplőtelen emléknapotokat, * és arra kérünk titeket, * szerezzétek meg nekünk a bünbocsánatot * és a nagy irgalmat. 
[/]
[OD4]
[T4]Elűztétek lelketek pilláiról a lanyhaság álmosságát, istenes éberségetekkel elaltattátok az istentagadók minden gonosz szándékát. 
Mint az Igének nagyon becses és istenes drágaköveit, halálra köveztek titeket, András, Pál és Dénes, és ti méltókká lettetek az életre. 
Magasztaljuk ma híven a vértanúkat, a vallásosság gyönyörűséges ligetét. Krisztus valódi és isteni jóillatát! 
Azok, akik a lenti dolgokat, Isten után vágyakozva, megvetették és a testi kínokat nemes lélekkel elszenvedték, örömmel átköltöztek a szenvedés nélküli életre. 
[M]Szerfölött magasztalt, szűz Istenanya, mentsd meg benned bízó magasztalóidat minden bajtól, veszedelemtől és szorongástól! 
[/]
[OD5]
[T4]A szellemi világosság útmutató jelzése nyomán a kínok sötétségén és a sokistenhit éjszakáján Isten segítségével épségben átmentetek, vértanúk. 
Szűzi szépségben tündököltél, Krisztina, sebek ragyogó fénye ékesített, és örömmel költöztél be Krisztus szellemi lakodalmas házába. 
Azok, akik eszeveszetten kívánták a te testedet, Krisztina vértanúnő, a te édes szavadra befogadták Isten szeretetét, és nagyon keményen küzdöttek. 
[M] Krisztusnak érintetlen Jegyese, kinek közreműködésével megszabadultunk ősi tartozásunktól és kegyelemből a mennyei Atya fiaivá lettünk, őrizd meg magasztalóidat! 
[/]
[OD6]
[T4]A dicsőséges, jeleskedő Hérakleiosz nagy hírnévre tett szert, a Paradicsompolgárává lett, a bajnokok szeplőtelen karába került, és velük együtt vigadozik. 
Magasztaljuk Paulinosszal együtt az istenes Benőt és Andrást, Hérakleioszt és Dénest, Péter, Pált és Krisztinát, az Úr vértanúit! 
Kifeszítettek, kövekkel jogtalanul megdobáltak, végezetül tűzben megégettek titeket, dicsőséges vértanúk, s ti méltókká lettetek, hogy az elsőszülöttek egyházában lakozzatok. 
Imádjuk az Isten Fiát, ki a bölcs bajnokokat az Egyház egén ragyogó csillagokká tette, és magasztaljuk őt buzgósággal! 
[M]Mint termékeny föld, kisarjadztad, Istenszülő, az élet kalászát, mely a híveket táplálja és az eltévelyedés éhségét a földről valóban felszámolta. 
[/]
[OD7]
[T4]A babiloni ifjakat híven és buzgósággal utánoztátok, boldogok, szívesen bementetek a tűzbe, és hangoztattátok: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
A dicsőséget sóvárgó bajnokok nemimádták a bálványokat, magukra vállalták a dicsőséges halált, és valóban elnyerték a halhatatlan örökséget. 
Nagyon bátor lélekkel és erős elhatározással letörték a vértanúk a törvényszegők vadságát, és híven hangoztatták: Krisztus, áldott légy! 
Az isteni szózat megerősített, minden dicséretre méltó Paulinosz vértanú, vállaltad a halált, és a Teremtőnek zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[M]Téged, Istenszülő, az Isten frigyszekrényét, az isteni manna edényét, az arany mécstartót és az asztalt, a szent hegyet, mindnyájan híven magasztalunk. 
[/]
[OD8]
[T4]A bajnokok levetették a test bőrköntösét, és magukra vették az égi kegyelemből szőtt öltözetet, és buzgón hangoztatták: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei! 
Az isteni vérrel való meghintéssel megtisztultatok, vértanúk. Krisztusért véreteket ontottátok, és szüntelenül zengtétek: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei! 
A szellemi szőlőtőke szépséges fürtjeinek bizonyultatok, boldogok, s az áhítat borát ontjátok nekünk, mi pedig buzgón hangoztatjuk: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei! 
[M]Az engesztelés szellemi trónusává lettél, Tisztaságos, mindenkinek a könyörgését elfogadod és Fiad elé viszed azok szabadulására, akik zengik: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei! 
[/]
[OD9]
[T4]A nemes vértanúk buzgón és örömmel áldozták fel magukat, szívesen adták vérüket, és elvehetetlen boldogságot nyertek. Most pedig a vértanúk karában vannak a hírnevesek. 
Az áhítat illatát árasztó szellemi virágokként tűntetek fel, bajnokok, Isten városának polgárai, viharban levők üdvösséges révpartjai, az igazságnak élen harcoló fáklyái, azért méltán magasztalunk titeket. 
Tiszteljük Péterrel és Pállal együtt a bölcs Hérakleioszt, Paulinoszt és Benőt, Andrást, Krisztinát és Dénest, akik bátran vértanúhalált haltak Krisztusért, és az eltévelyedést megsemmisítették! 
A föld befogadta a mindenség jótevőjéért kiöntött véreteket, az igazak hajlékai pedig lelketeket, hírnevesek. Velük vigadozva emlékezzetek meg mindenkor a rólatok megemlékezőkről! 
[M]Az angyal szavát zengjük neked örvendezve, mi, hívek, Isten Jegyese! Üdvözlégy, emberek menedéke, vértanúk és apostolok erőssége, próféták szózata, teljesen szeplőtelen Istenszülő! 
[//]
[05.19]
[OD1]
[T8]Dicsőségesek, akik sokféle kegyelmi ajándékkal feldíszített és vértanú-vérre! ékesen megfestett főpapi köntöst viseltek, ti mindnyájan a hit és a jámborság védelmezői voltatok. 
A versenybíró Krisztus, ki az Atya jobbján ül, megnyitotta a küzdőteret az összes bajnok előtt, és odagyűjtötte a vértanúknak szorosan összetartozó, négytagú karát, amely szent énekszóval magasztalta őt. 
Boldog Patrik, te az Egyház elöljárója voltál, s mint jó pásztor, életedet adtad érte Ákossal, Ménandrosszal és Polienosszal együtt, kik bölcs társaid voltak, és Istennek éneket zengtek. 
[M] A szent próféták igéit követve az istenhordozó vértanúk megváltották, hogy Isten Igéje testet öltött a szeplőtelen Szűztől, akit szent énekekkel Istenszülőként dicsőítünk és mindenkor boldognak hirdetünk. 
[/]
[OD3]
[T8]Magasztaljuk, hívek, azokat, akik bátran jártak a vértanúság ösvényén, a pályafutást szépen befejezték, a dicsőséges, koszorús, szent vértanúkat és istenszerető főpapokat! 
Az isteni szózatú vértanú, az igazi vallásosság hevétől égve, elfojtotta az eltévelyedés lángját, tévedhetetlenül hirdette a hit igazságait, és valóban mindenkit ráébresztett az istenismeretre. 
Patrik látta, hogy a gonosz fejedelemaz istentelenség szennyétől már halott, ezért sarkára állt, az istenismeret tanítását hirdette, és a hit szent igéjét mindenki számára elhintette. 
[M] Érintetlenül szülted, Istenszülő, Istennek tőled megtestesült Igéjét, kit a vértanúk bátran Istennek vallottak, és akinek diadalkoszorút hordozó katonái lettek. 
[/]
[KTH]
[T8]Magasztaljuk énekekkel híven Menandroszt, * vele együtt .1 bölcs Ákost, a szent Polienoszt és a nagy Patrikot, * mert ezek a mindenható Isten papjai voltak, * és híven kedvében jártak, * azért életük végén a vértanúságra méltókká lettek * és az angyalok közé kerültek. * Kiáltsuk nekik buzgón: Járjatok közben Krisztus Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a ti szent emléketeket! 
[/]
[OD4]
[T8]Krisztus erejét öltötted magadra, Patrik, mert az ő papjává lettél, és nyíltan nyomába léptél, a kínvallatás útján eljutottál az egyetlen Jótevőhöz, és áhítattal hangoztattad: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető! 
Istennek tetsző pappá lettél, Ákos atya, isteni fénysugárral töltekeztél, a bálványimádás eltévelyedését megvetetted, és Krisztus valódi vértanújává lettél. Azért örvendező lélekkel hangoztatod: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető! 
A te vértanúid seregében vigad és velük együtt örvend Menandrosz, a te fényességözönödet ragyogtatja, a te ékes világosság-áradatodban fényeskedik, Uralkodó Krisztus, és örvendezéssel zengi neked: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszeretö! 
Szent őrállásra méltattad Polienoszt, a legyőzhetetlen vértanút, Üdvözítő. Ő most méltán töltekezik a szeplőtelen világossággal, és hangoztatja neked, a mindenség Teremtőjének és Uralkodójának: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető! 
[M] A te szeplőtelen Szülőanyád volt a bölcs vértanúk fegyvere, Krisztus, azért az eltévelyedés támadásait visszaverték, és a zsarnokok hízelgéseit bölcsen semmibe vették. Most pedig győzelmi koszorúban zengik: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető! 
[/]
[OD5]
[T8]Meghaltatok a világnak, istenszerető vértanúk, az önmegtagadással Krisztusnak szívesen felajánlottátok magatokat tökéletes áldozatként, feláldoztak titeket mint valami bárányokat, engedelmeskedtetek az Uralkodó istenes parancsolatainak. 
Szabályosan küzdöttetek és győzelmi koszorút nyertetek, hírneves vértanúk! A keserves kínokat és a törvényszegők okozta gyötrelmeket erős lélekkel elviseltétek, és méltókká lettetek arra, hogy az égben az enyészhetetlen életet élvezzétek. 
Boldog Patrik, ki most lelkeddel az angyalok lakótársa vagy, emlékezzél meg imádságodban Uralkodód színe előtt mindazokról, akik ezt a tiszteletreméltó emléknapodat ünnepük! Esedezzél értünk, hírneves, hogy megszabaduljunk a veszedelmektől! 
[M]A dicsőséges vértanúk, akik a bűnnel mindhalálig bátran szembeszállottak, a tőled született Isten-Igét felismerték és hirdették, minden magasztalásra méltó Szűz, azzal, hogy valóságos Istenszülőnek vallottak téged. 
[/]
[OD6]
[T8]Alkossunk most énekkart, istenfélő nép, s magasztaljuk egyhangúan a négy fölszentelt vértanúnak valóban ragyogó, bajnok-ünnepségét! 
Hőforrások fakasztásával megszüntetik a testi betegségek kínjait a kemény bajnokok, és istenes imádságukkal megszabadítják a lelki szenvedésektől is azokat, akik híven hozzájuk folyamodnak. 
Vétkeim sötétségében fekszem, ennek folytán életemet gonoszul élem. Derítsd föl rám imádságoddal a lelki hajnalt, esedezzél értem a megváltó Krisztushoz, boldog Patrik! 
[M]Világosítsd meg lelkemet, minden magasztalásra méltó, Istenszülö Szűz, ki az Atya dicsőségének kisugárzását szülted, mert a te bajnokaid kegyelmet nyertek, és a zsarnokok esztelen fecsegéseitől elfordultak. 
[/]
[KNT]
[T8]Jézus szent kincseként fogadja az Egyház * a te testedet, Patrik, * és ujjongva zengi néked: * Tartós békében megőrződ az egész világot * minden eretnekséggel szemben * sértetlennek és legyőzhetetlennek. 
[/]
[OD7]
[T8]A dicsőséges vértanúk, akiket papi köntösük ékesített, s azt vérükkel még szentebbé tették, most Isten színlátásának örvendezve zengik: Áldott a mi atyáinknak Istene! 
A szónokok kiválóságát, isteni világossággal megvilágosultan, semmibe vetted, ó boldog, s a természetes hévízbe, mint valami kemencébe vetve, nem égtél meg, hanem hangoztattad: Áldott a mi atyáinknak Istene! 
A gonosz fejedelem nem viselhette el szavaidat, melyekkel a szennyes, hamis isteneket illetted, Patrik, hiszen azokat megvetetted, és örömmel hangoztattad: Áldott a mi atyáinknak Istene! 
[M]Íme, most beteljesült az istenes Dávid isteni jövendölése, Tisztaságos! Ajándékokkal esdi tekintetedet a négy vértanú, s a tőled megtestesültnek zengi: Áldott a mi atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T8]Jertek, hívek, tiszteljük örvendezéssel az istenszeretö főpapokat, a koszorús vértanúkat, akik Krisztust magasztalják, mert erőt adott nekik, hogy ne rettenjenek meg, ha az ellenség kínozza őket! Magasztaljuk hát azt, akit az ifjak áldanak, a papok dicsérnek és a népek magasztalnak mindörökké! 
A négy győzedelmes vértanú papi kenettel és vértanú vérével ékeskedik, csodáival pedig mindenkinél jobban ragyog, és zengi: A Teremtöt és Megváltót ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
Legyőztétek, dicsőségesek, a démonok hadoszlopait, nemrettegtetek a hatalmaskodók fenyegetéseitől, elnyertétek Krisztustól a koszorút, és most mint győzelmes bajnokok zengitek: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké ! 
[M]Ujjongva köszöntsék Menandroszt, dicsérjék Ákost, Polienoszt és a tündöklő Patrikot, álljanak fel énekkarba a papok, és magasztalják szüntelenül szent dalokkal az Atya érintetlen, szűz méhből megtestesült Igéjét, és magasztalják őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]A hatalmaskodó zsarnokok elámultak, mikor látták, hogy midőn a bajnokoknak fejüket veszik, azok erős lélekkel, boldogan adják oda életüket, Krisztus pedig örökre magához 132 vette őket. Azért ők forrásként szüntelenül gyógyulást buzogtatnak a hozzájuk folyamodóknak. 
Látni kívántátok a vágyva vágyott dolgok forrását az égben, főpapok és vértanúk! Azért a földön elhagytatok minden jó szerencsét, fel is emelkedtetek az Isten országa legmagasabb őrhelyére, s arra lettetek méltókká, hogy a felfoghatatlan boldogságot élvezzétek. 
Átgázoltatok a kísértések vizén, átjutottatok a kínok tüzén, koszorús bajnokok, és most szüntelenül élvezitek az örök nyugalmat az égi hajlékokban, melyekben szüntelenül örvendeztek. Szabadítsatok meg minket is a veszedelmekből! 
[M]A bajnokok emlékünnepe napfényesen világítja meg csodákkal a híveket, mert a tőled megszületett Istent, Szeplőtelen Szűz, ők buzgósággal hirdették, ő pedig tündöklővé tette őket, és hatalmával megdicsőítette azokat, akik az ő eljövetelét híven tisztelik. 
[//]
[05.20]
[OD1]
[T4]Thalleleosz vértanú, ki folytonosan a mindenható Szentlélek minden világosságot felülmúló sugaraival ragyogsz, világosítsd meg állandóan mindazokat, akik a te fényes magasztalásodat zengik, hogy híven magasztaljanak téged! 
A vallásos életben nemes lélekkel megerősödtél, a végtelen irgalmú Isten kegyelme megedzett, Thalleleosz, a küzdelemre kiálltál, az ellenség erődítményeit leromboltad, és győzelmet arattál. 
Tested fiatal volt, szíved tökéletes, az igaz Isten dicséretét napként sugároztad, a hívságos bálványimádás sötétségét nyilvánvalóan eloszlattad, Thalleleosz vértanú! 
[M] Urunkat megszülő Szent Szűz, igazhitűek dicsekvése, angyalok öröme, keresztények üdvössége, bűnösök engesztelés-szerzője, híveket a földről átvezető híd, üdvözítsd szolgáidat! 
[/]
[OD3]
[T4]Feltűnő csodákat műveltél bajnoki küzdelmed idején, ó boldog! Hiszen mikor a hatalmaskodó kézbeadott, hogy kegyetlenül megcsonkítsanak, keze tehetetlenné vált, mivel elszáradt. 
Az egyetlen neked győzelmet adó Istenre figyeltél, s az igaz hit megvallásában nemingadoztál, bajnok! Állhatatos maradtál, és az eszteleneket ámulatba ejtetted. 
Életed példájával és cselekedeteiddel megnyerted Sándort és Aszterioszt, s őket a jótevő Istenhez híres vértanúkként odavezetted, Thalleleosz bajnok! 
[M] Ostobán a bűn sötétségében fekszem, de te ragyogtasd rám a megtérés világosságát, és szabadíts meg bűneimtől, hogy dicsőítselek téged, Szeplőtelen Szűz! 
[/]
[KTH]
[T4]Tündöklő bajnokká lettél, * az istentagadás sötétségét eloszlattad, * szenvedésre és halálba mentél, * megvívtad nemes küzdelmedet, * soha el nem múló, nagyszerű jutalmat és dicsőséget nyertél, * dicsőséges Thalleleosz, nemes bajnok! 
[/]
[OD4]
[T4]Tengerbe vetettek, de Isten segítségével el nem merültél, az istenteleneket viszont elmerítetted véred mélységébe, Thalleleosz, bölcs vértanú! 
Isteni fényáradattól tündöklőn álltál a bíró előtt, dicsőséges vértanú, s világosan megcáfoltad annak sötét istentelenségét. 
Legszentebb templomnak, a hármas napú dicsőség hajlékának ismertünk meg téged, boldog, aki a gonosz démonok templomait és bálványait lerontottad. 
[M]Szent próféták hajdan előre hirdették a te anyaságodat, nagy, árnyékos hegynek és kapunak mondtak téged, Tisztaságos, akin csak az Úr ment keresztül. 
[/]
[OD5]
[T4]Szenvedéseidet jó illatú áldozatként ajánlottad az Úrnak, boldog, azért szenvedés nélküli országot és életet nyertél az összes választottak között, ó szent! 
A Szent Lélek isteni vizeivel töltekeztél, az istentelenség lángjával megperzselt lelkeket meghódítottad, s őket határozottan a nyugalomvizéhez vezetted, dicsőséges! 
Elültettek téged a mi Istenünk házában, mint bőven termő olajfát, Thalleleosz vértanú, te pedig az áhítat olajával mindenkinek szívét és arcát folytonosan megvilágítod, végtelenül bölcs! 
[M]Világosság fiainak nyilvánítottad azokat, akiket a szenvedélyek sötétségbe borítottak, legszentebb Nagyasszony, ki az Atya dicsőségének kisugárzását szülted. Ezért mindenkor buzgósággal magasztalunk téged. 
[/]
[OD6]
[T4]Küzdelmeid idején megfutamítottad a démonok hadoszlopait, a szent angyalok voltak segítőid, bölcs Thalleleosz! Ezzel győzelmi koszorút nyertél, és a dicsőség részesévé lettél. 
Az értelem nélküli természet is fölismeri, hogy te a bölcs Ige vértanúja vagy; ezért az értelmetlen erőszaktól tartózkodik, jámbor szóval tisztel téged, midőn a porond közepén viaskodsz, dicsőséges! 
Amikor a törvényszegő tömeg látja, hogy fenséges, csodálatos dolgok történnek veled, Thalleleosz, Isten akaratára leborul, és befogadja az istenismeret fényét. 
[M]Föloldoztál engem a bűn kötelékéből, tisztaságos Istenszülő, megszülted az Urat, aki feloldotta az alvilág hatalmát, és megkötözött mindenkit az ő megismerésével. 
[/]
[KNT]
[T3]A vértanúk küzdő- és fegyvertársaként jelentél meg, * és a mindenek Királyának kiváló katonájává lettél. * Megpróbáltatások és gyötrelmek által letiportad a bálványimádás gőgjét, * azért most tiszteljük a te szent emlékedet, bölcs Thalleleosz! 
[/]
[OD7]
[T4]Ott álltál a megpróbáltatások lángjában, akárcsak az ifjak, és te is megkaptad a magasságból a harmatot, dicsőséges, és áldottad a mindenek fölött való Istent. 
Oroszlánok közé vetettek téged is, mint valami második, ifjú Dánielt, de azok semmi kárt nemtettek benned, hiszen veled volt Isten kegyelme, Thalleleosz, bajnok vértanú! 
Csodáiddal a híveket mindenféle betegségből meggyógyítod, imádságoddal a démonok hadoszlopait megfutamítod, és a kísértésektől megszabadítasz, vértanúk ékessége. 
[M]Jöjj segítségünkre, buzgón kérünk téged, Isten legkedveltebb Szüze, szabadíts meg minket az örök kínoktól és mindenféle megfenyítéstől! 
[/]
[OD8]
[T4]A Szentháromság egy természetét, egy akarását, egy akaratát és erejét hirdetted áhítattal, dicsőséges, a sokistenhit káromló vallását bölcsen irtottad, sok szenvedést tűrtél, és nagy dicsőséget nyertél. 
Karddal levágtak, szent, szeplőtelen áldozatként a feláldozott Báránynak feláldoztak téged, és te elpusztítottad a kígyót, aki a Paradicsomkertben egykor Ádámot és Évát pusztította el az engedetlenség halálával. 
Együtt örvendeznek a te emléknapodon a hívekkel a bajnokok, a szentéletüek, az angyalok, az apostolok és a próféták seregei, akikkel együtt élvezed az égi hajlékot, ó bajnok. Esedezzél szüntelenül mindnyájunkért! 
[M]Kérj bocsánatot bűneinkre, legszentebb Tisztaság! Szörnyű bajok tengerén hányódom, nyújtsd felémkezedet, hogy magasztalhassalak téged és hogy híven hirdessemhathatós pártfogásodat! 
[/]
[OD9]
[T4]Mint az eltévelyedés megszüntetőjét, mint a Szentlélek szent templomát, magasztalunk téged ma, dicsőséges emléknapodon, ó bölcs, tiszteljük boldog szenvedésedet és sebeidet, csókkal illetjük földi maradványaidat. 
Gyógyítsd meg lestünk gyöngeségét, lelkünk gyógyíthatatlan sebét, hiszen nálad van a gyógyítás bőséges kegyelmi ajándéka, Krisztus vértanúja! Esedezzél az Emberszeretöhöz, hogy megmeneküljenek tisztelőid az örök kíntól! 
A föld beitta kiomlott, szent véredet, Thalleleosz, és sok csoda forrásává lett. A hívek odajárulnak, a bajoktól megszabadulnak, Krisztust dicsőítik, és téged egyhangúan, tisztelettel magasztalnak. 
[M]A világosság hajlékává, a mindenség Uralkodójának királyi székévé lettél, szeplőtelen Szűz! Ő beleült és fölemelt bennünket a hajdani bukásból, és isteni lejövetelével megtisztelte mindazokat, akik híven és buzgón magasztalnak téged. 
[//]
[05.21]
[ST1]
[T3]Életmódoddal az ifjú Dávidot követted, * uralkodói olajat kaptál jutalomként fölülről fejedre, * mert fölkent téged, dicsőséges, a minden lény fölötti Ige és Úr a Szent Lélekkel. * Aztán kormánypálcát is nyertél, ó bölcs, * és most kéred számunkra a nagy irgalmat. 
[/]
[ST2]
[T6]A Napnak és az egész teremtésnek keresztre fölemelt Alkotója * téged, a ragyogó csillagot, az égről a csillagokon keresztül magához vont, * s néked elsőként királyi hatalmat adott. * Azért magasztalunk téged, Konstantin, legbuzgóbb Uralkodó, * istenszerető anyáddal, Ilonával együtt. 
[OD1]
[T8]Egyetlen mennyei Király, szolgáid közbenjárására szabadítsd meg gyarló lelkemet a felettem uralkodó bűntől! 
A mennyország hívévé lettél, boldog Konstantin, s a mindenség Királyát és Uralkodóját tiszta lélekkel, híven imádtad. 
Isteni világossággal megvilágosultan valóban elhagytad a tudatlanság sötétségét, istenszerető Ilona, és az örökkévalóság királyának nemes lélekkel szolgáltál. 
[M]Isteni napkelet kapuja, nyisd meg előttema bűnbánat kapuját, és szabadíts meg közbenjárásoddal a halálos bűn kapuitól, Nagyasszony! 
[/]
[OD3]
[T8]Mennyei jutalmak részesévé akartál lenni, istenszerető, azért a téged meghívó Istennek nyomába léptél, a sötétség öröklött tévelygését elhagytad, és a Szentlélek segítségével fáklyává lettél. 
Krisztushoz csatlakoztál, üsztaságos Ilona, minden reményedet beléje vetetted, s az ő szent helyeire mentél, melyeken a szeplőtelen szenvedést magára vállalta a megtestesült végtelen Jóság. 
Az üdvösséges fegyvert, az összetörhetetlen győzelmi jelet, a keresztények reménységét, az irigységből elrejtett, tiszteletreméltó keresztet lángoló istenszereteteddel megmutattad, Isten legboldogabbja. 
[M]Szent polgárjogomat elvesztettem, vadállatok közé vetettek, egészen kárhozatos vagyok, de te, Szeplőtelen, ki az ítélő Bírót szülted, szabadíts meg minden kárhoztatástól, és üdvözíts engem! 
[/]
[KTH]
[T8]Figyelmedet az ég felé fordítottad, * a csillagok szépségét megismerted, * és ennek folytán a mindenség Urának titkaiba beavatást nyertél. * Felragyogott a kereszt jele, és a közepén az írás, * hogy ebben van a győzelemés az erő. * Te pedig megnyitottad lelked szemét, * megértetted az írást, és felfogtad jelentését. * Minden tiszteletre méltó Konstantin, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[/]
[OD4]
[T8]Az égből ejtett téged a hálójába Krisztus Urunk, akárcsak Pált, és megtanított arra, Konstantin, hogy őt, az egyetlen Királyt imádd. 
Csillagok között is felettébb ragyogó jellel világosított meg Krisztus, a Nap, és a sötétségben levők fáklyájává tett téged, ó boldog! 
Viselkedésed Istent kedvelő, Istennek tetsző cselekedeteid magasztalásra méltók, boldog Ilona, azért híven dicsőítünk téged. 
Nyilvánosság elé állítod most a régtől fogva elrejtett győzelmi jelet, a szent keresztet, és általa megszabadultunk a démonok megtévesztésétől. 
[M]Világosítsd meg a vétkeimkövetkeztében elsötétült lelkemet, Mindenkorszüz, ki az igazság Napját szülted! 
[/]
[OD5]
[T8]Felvirradtál a le nem nyugvó Nap, az Uralkodó felé. Istenben bölcs császár, és beteltél világossággal. 
A szeretetet és a tökéletes együttérzést bíborként öltötted magadra, és most a mennyországban lakozol. 
Bekerültél a testnélküliek karába, Ilona, ki erényes cselekedeteiddel Istent szolgáltad. 
[M]Tisztítsd meg, Szent Szűz, lelkemet, melyet a kígyó csábítása nyomán beszennyeztek a testi élvezetek! 
[/]
[OD6]
[T8]Csodálatosan összegyűjtötted az istenhordozó atyák boldog seregét, istenszerető Konstantin, és általuk megszilárdítottad a háborgó lelkeket, hogy az Atyával együtt tisztelendőnek és együtt uralkodónak vallják és úgy dicsőítsék a Fiút. 
Abban az élő Istenben hittél, aki életet ad mindenkinek, a förtelmes és hívságos bálványok halálhozó tiszteletét pedig magadtól elvetetted, s a mennyországot örömödre elnyerted, Ilona! 
A te kezeddel vezérelt és a te segítségeddel kormányzó uralkodók, 6 Ige, a tudatlanság mélységes sötétségét és a szörnyű istentagadás viharát elhagyták, és boldogan eljutottak az áhítat csöndes révébe. 
[M]Gyógyítsd meg gyógyíthatatlanul beteg és a gonosz harapásától súlyosan megsebesült szívemet, Szeplőtelen Szűz, méltass a benned levő orvosságra, és imádságoddal üdvözíts engem, aki benned bízom! 
[/]
[KNT]
[T3]Konstantin ma anyjával, Szent Ilonával napfényre hozza a legtiszteletreméltóbb Kereszt fáját, * mely az egész zsidóság előtt gyalázat, * a hívő uralkodóknak viszont ellenállhatatlan fegyver ellenségükkel szemben. * Miérettünk jelent meg ez a nagy jel, * és vált a harcban félelmetessé,
[/]
[IKS]
Tiszteljük, hívek, Konstantint anyjával együtt, * mert ők megszívlelték Dávid szavait, * melyek a cédrusfáróí, a puszpángról és a fenyőről szóló részben szerepelnek, * s azokat a háromrészből álló keresztre vonatkoztatva az üdvözítő kínszenvedéssel kapcsolatba hozták. * Azon voltak, hogy a zsidók készséggel előmutassák a népeknek a nagy igazságot, * amelyet irigységből és féltékenységből elrejtettek. * S azok elő is mutatták, úgyhogy rátaláltak. * Azért jelent meg mindenkinek ez a nagy jel * és vált a harcban félelmetessé. 
[/]
[OD7]
[T8]Megtartotta Konstantin a te parancsolatodat, alávetette magát törvényednek, ezért letörte a törvényszegők lázongását, és így kiáltott hozzád, Urunk: Áldott vagy, Urunk, Istenünk! 
A pusztulás örvényéből mindenkit kimentő fát, melyet gonoszul elástak, föltártad nekünk, magasztalásra méltó, s a romlást okozó démonokat mindörökre elföldelted. 
Szívedet istenes cselekedetekkel Isten templomává építetted át, Ilona, s neki szent templomokat építtettél ott, ahol értünk testben elviselte a szeplőtelen kínszenvedést.
[M]Szántszándékkal vétkeztem, rossz szokások rabja vagyok, most a te ismert együttérzésedhez folyamodom, ments meg engem, a reményvesztettet, legszentebb Istenszülő! 
[/]
[OD8]
[T8]Bíborként magadra öltötted a jóindulatot, köpenyként a helyes együttérzést, teljes elmével fölékesítetted magadat az erények koronájával, átköltöztél a földről a mennyországba és hangoztatod: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Azt látva, hogy istenszerető Fiaddal együtt Isten Országában örvendezel, dicsőséges Ilona, magasztaljuk Krisztust, aki a ti szent ünnepeteket adta nekünk, mely napnál jobban megvilágosít minket, akik híven zengjük: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Ó milyen csodálatos a te szereteted, Istennek tetsző az életmódod, dicsőséges Ilona, asszonyok büszkesége! Azokra a helyekre siettél, amelyek a mindenség Uralkodója szeplőtelen szenvedéseinek tanúi voltak, s azokat gyönyörűséges templomokkal ékesítetted, és ezt zengted: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M]Világosítsd meg lelkem szemét, melyet elvakított a sok kihágás, Istenszülő, békéltesd meg elmémet és sokféle gyönyör háborgatta szívemet, kérlek: Ments meg engem, és én hangoztatom: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]A sír, amelyben a te szent és tiszteletreméltó tested pihen, Konstantin, mindenkor mindenféle gyógyulás szent fényét és ragyogó sugarát árasztja az oda járulókra, eloszlatja a sötétséget, és nemalkonyodé fényével megvilágosítja magasztalóidat. 
Szentül végezted be életedet, s most a szentekkel együtt lakozol, szentséggel és világossággal telten. Mindenkor gyógyulás áradatát fakasztod, a szenvedélyeket belemeríted, s lelkünket megöntözöd, boldog Ilona! 
Kezdet nélküli, örök, halhatatlan Király! Te a mennyországra méltattad azokat, akikről hajdan úgy rendelkeztél, hogy jámborul uralkodjanak a földön, s akik téged, Urunk, őszintén szerettek: Szent Ilonát és Nagy Konstantint. Az ő közbenjárásukra könyörülj meg mindenkin! 
[M]Méhedben fogantad a mindenség Királyát és Alkotóját, tisztaságos Szűz, és meg is szülted. Most mint Királynő, a jobbján állsz. Hozzád esedezem, szabadíts meg engemaz ítélet napján a bal oldaltól, és sorolj a jobb oldali juhok közé! 
[/]
[EXA]
[T2]Nem az emberektől kapta a királyi hatalmat * Nagy Konstantin, anyjával együtt, * hanem az égből, * Isten kegyelméből. * Meglátta a kereszt felragyogó, * szent győzelmi jelét, * vele megsemmisítette az ellenséget, * megtörte a bálványozás eltévelyedését * és világszerte megerősítette az igaz hitet. 
[/]
[PRS]
[T8]Örvendj, végtelenül bölcs Konstantin, * igazhitűség forrása, * ki édes vízzel mindenkor megitatsz mindenkit az ég alatt! * Örvendj, te gyökér, melyből felsarjadzott a gyümölcs, * amely Krisztus Egyházát táplálja! * Örvendj, dicsőséges, a véghatárok dicsekvése, * legelső keresztény uralkodó! * Örvendj, hívek öröme!
A teremtett világ Ura * előre látja szíved engedelmességét, végtelenül bölcs, * bölcsen behálóz téged, * kit az esztelen dolgok tartottak fogva. * Beragyogja elmédet az igaz vallásosság ismeretével. * A világnak ad téged ragyogó napként, * hogy Istennek tetsző cselekedetekkel tündökölj, ó dicső.
Az Úr tanításait befogadtad, hímeves, * mint valami kiválasztott föld, * és erényes cselekedetek bőséges termését sarjadztad, * végtelenül bölcs Ilona! * Életed utánzása táplálja elménket. * Azért boldogan ünnepiünk ma * és magasztaljuk a te emlékedet.
Vigasság olajával csodálatosan fölkented, Krisztus, * követőidet, Konstantint és Ilonát, * kik a tévelygést meggyűlölték, * és a te szépséged után vágyakoztak. * Mennyei országodra méltattad őket, * kik előbb a te irányításod mellett * itt a földön jámborul uralkodtak, ó Ige!
[D][T8]A fejedelmek Fejedelme és Istene, * aki bőséges adományaival ékesíti az arra méltókat, * akárcsak a dicséretre méltó Pált, * a kereszt jelével az égből téged is megfogott, Konstantin, mondván: * Ebben legyőzöd ellenségeidet. * Akit kerestél istenszerctő anyáddal, * arra kívánságod szerint rá is bukkantál, * és ellenségeidet nagy erővel legyőzted. * Anyáddal együtt esedezzél az egyetlen Emberszeretőhöz az igazhitű uralkodókért, * a Krisztust szerető hadseregért és mindazokért, * akik híven ünnepük a te emlékedet, * hogy megszabaduljanak minden haragtól!
[//]
[05.22]
[OD1]
[T8]Sok küzdelmet megvívott bajnok! Esedezzél a Krisztus királyhoz mindazokért, akik fényes ünnepedet buzgón megtartják, hogy üdvözüljenek és a te mennyei dicsőséged részeseivé legyenek! 
Krisztus szeretete egészen a hatalmába ejtett, végtelenül boldog, a testet, mely elenyészik, megvetetted, a kínokat férfias elszántsággal elviselted, a bálványimádás eltévelyedését pedig kipellengérezted. 
Átjutottál a tudatlanság éjszakáján, a legszentebb Lélek világosságával tündökölve, Baziliszkosz. Küzdelmeid fényével napként ragyogtál, és az egész teremtést szépségesen sugárözönbe vontad.
[M]Előre látta Gedeon a gyapjút, a te szeplőtelen méhedet, mely befogadja az égi harmatot, kiszárítja az istentagadás tengerét és megöntözi a kiégett szíveket, Szűz Leányzó! 
[/]
[OD3]
[T8]Küzdelmed során kiontott véreddel a bálványimádás tüzét eloltottad, s most a boldogság vizét élvezed boldogan, szent vértanú. 
Tőled, a Szentháromság vértanújától már búcsút vett a kiválasztott bajnok-pár, ó dicsőséges, és Krisztushoz költözött. 
Bajnoktársaid magadra hagytak, egyedül maradtál, s az Úr Krisztust a mindenség Királyának vallottad, sok küzdelmet vívott Baziliszkosz! 
[M]Vezess mindenkor kézenfogva az erényességre, Tisztaságos, és segíts, hogy a bűnbánat útját járjam! 
[/]
[KTH]
[T1]Most az egyetlen Király színe előtt állsz boldogan, * fényes koronát és szent véreddel festett köntöst hordasz, * a vele való legtisztább egyesüléssel átistenülsz, * azért megünnepeljük ma a te legszentebb emlékedet, * és magasztalunk téged. 
[/]
[OD4]
[T8]Megművelted lelked földjét, szent vértanú, és küzdelmed százszoros kalásztermését vitted megőrzésre az isteni magtárba. 
Szent, magasságbeli szózatot hallottál, az hívott, küzdelmed végén megerősített téged, végtelenül boldog, minden dicséretre méltó vértanú. 
Állhatatos helytállást tanúsítottál, dicsőséges, a megbilincselteket megerősítetted, s az eltévelyedés minden kötelékét feloldoztad. 
Szavaid istenes kötelékével a sátánt megbéklyóztad, bajnok. Azért győzelmi koronával ékeskedsz, Baziliszkosz vértanú! 
[M]Az Atyával Egylényegű az emberekhez mindenben hasonlóvá lett, amikor a te szent véredből kegyesen megtestesült, teljesen Szeplőtelen! 
[/]
[OD5]
[T8]Mikor a porondra vonszoltak, törvényesen küzdöttél, és a törvényszegőket a Szentlélek erejével megszégyenítetted, istenszeretö vértanú. 
Rettenthetetlenül végigjártad a vértanúság ösvényét, az ellenség fullánkját eltapostad, dicsőséges! 
Lábadat szögekkel átszúrták, s te az ellenség fondorlatos fejét teljesen összezúztad, istenszerető! 
[M]Hozzánk hasonló testben megszülted, Istenszülő, a felfoghatatlan és megfoghatatlan Urat! 
[/]
[OD6]
[T8]A fára emelt Urat hirdeted és száraz fához kötöznek. Te azt imádságod záporával öntözöd, és arra kizöldül, levelet hajt, dús lombúvá lesz az istenfélők megerősítésére és szenvedéseid megdicsőítésére, Baziliszkosz vértanú! 
Kibontakoztál a testi vágyakból, és a törvényszegők igazságtalanul megkötöztek, vasszögekkel átszúrtak, hosszú úton kergettek, véred az egész földet megszentelte, sok küzdelmet vívott bajnok. 
Megállva, megkötözött kézzel, lelki szemedet Istenre emelted, és azért fohászkodtál, hogy élő víz forrása fakadjon a te dicsőséges emlékedre és a lelkek gyógyulására, ó boldog! 
[M]Gyógyítsd meg nyomorult lelkemsebeit és idült szenvedélyeimet, Szent Szűz! Te a lélek és a test orvosát szülted kifej ezhetetlen módon, üdvözíts engem, ki benned reménykedem, Szeplőtelen! 
[/]
[OD7]
[T8]A vértanúk ékessége lettél, a túlvilági hajlékokban lakozol, és a világ viharát imádságoddal lecsendesíted nekünk, buzgó tisztelőidnek, háromszorosan boldog! 
A Szentháromság templomává lettél, a bálványok szobrait és magaslatait leromboltad, ó bölcs, és az Uralkodónak zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Jutalmat ad neked az Uralkodó, mert keményen küzdöttél, az ellenség cselvetéseit lerontottad, és határozottan zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Mennyboltozathoz hasonlóvá lettél, hiszen ezen az égbolton küzdelmed lett a Nap, és csodáidnak örökké tartó fényessége meg sokasága a csillagtábor. 
[M]Íme, itt a Szűz, akiről a nagy Izajás előre szólt a Szent Lélekben, s aki méhében foganta és megszülte Istent, akinek zengjük: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
[/]
[OD8]
[T8]A zsarnokokat és a gonosz szellemeket legyőzted, dicsőséges, és annak, aki megerősített téged, szüntelenül zenged: Áldjátok, az Úr minden művei az Urat, és magasztaljátok öt mindörökké! 
A világnak meghaltál, az Uralkodónak pedig, aki a halottaknak életet ad, tántoríthatatlan követőjévé lettél, Baziliszkosz vértanú, és boldogan zengted: Áldjátok, az Úr minden művei az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
A testi kínokat erős lélekkel elviselted, istenszeretö, most pedig a testnélküliek szent karában Istennek éneket zengesz: Áldjátok, az Úr minden művei az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]Tágasabbnak tűntél fel az égnél, körülhatároltad méhedben az Istent, aki kiszabadítja a gonosz szorongatásából azokat, akik zengik: Áldjátok, az Úr minden művei az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]A kereszt vitorlájával a kínok viharán átmenve a mennyország csendes révébe jutottál, ó vértanú, és a jámborság-rakományt, mint jó szállító kereskedő, Krisztusnak, a mindenség Uralkodójának, a mi Istenünknek megőrizted. 
A thiszbei Illés egykor tüzet hívott le az égből, imádságoddal hasonlóképpen te is tüzet hívtál le, boldog, és az felgyújtotta a bálványok templomát, megégette a gonosz szellemek szobrát, hogy mindenki a teremtő Istent magasztalja. 
Kardcsapásra kiköltöztél a testből, bölcs, és a szent égi Erők fogadták lelkedet, mely a kegyelemsegítségével legyőzte a szörnyű gonosz szellemeket, s most győzelmi koszorúval a mennyországban lakozol, végtelenül boldog Baziliszkosz! 
Sírod megszentelte a földet, lelked az eget, istenihlette vértanú, véredből való ragyogó bíborban mindörökre együtt uralkodói Krisztussal, a mi Istenünkkel. Emlékezzél meg rólunk, akik emlékedet híven megünnepeljük! 
[M]Emberszerető, ki természeted szerint Isten vagy, azt határoztad, hogy emberi természetet öltesz magadra, önként beköltöztél a szeplőtelen méhbe, azért két természetednek megfelelően két akaratának vallunk és magasztalunk téged, édesanyádat pedig híven boldognak hirdetjük. 
[//]
[05.23]
[OD1]
[T2]Önmegtagadási gyakorlataid révén kimondhatatlan világossággal ragyogtál, az Isten főpapjává lettél, isteni ihletésű Mihály atya! A papságot vezetted, Krisztus Egyházát pásztorként kormányoztad, végtelenül boldog! 
Ragyogón beszéltél, s az Isten által kijelentett hitigazságokat mindenkinek teljes buzgósággal megvilágosítottad, boldogságos Mihály. Az eretnekségek káromló beszédeit pedig megcáfoltad, s a vallásos életben szépen elöl jártál, végtelenül boldog. 
Isten kegyelmi ajándékainak hajlékává lettél, s azokat minden hívőnél nyilvánvaló módon átadtad, boldog, hírneves Mihály, életmódoddal pedig Istent utánoztad, úgyhogy igazságosság volt a köntösöd. 
Istennek és az Isten Anyjának szent képeit tisztelettel csókoltad, és ebben állhatatos maradtál, legszentebb Mihály, az eretnekek káromló fecsegését elnémítottad, szóval és szenvedéssel megcáfoltad. 
[M]A te méhedből, szeplőtelen Tisztaság, feltündöklött nekünk a Nap, isteni fénysugarakkal ragyogott, eloszlatta a démonok sötét gyülekezetét a dicsőséges Úr, mert ő dicsőségesen megdicsőült. 
[/]
[OD3]
[T2]A mulandóknál többre becsülted, isteni szózatú, az el nem múlót, az örökre megmaradót. Sok mindenben kitűntél, és hangoztattad: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk, és nincs oly igaz, mint az Úr! 
Isteni kegyelemáradt el ajkaidon, felnyitottad szádat, befogadtad a bölcsesség kegyelmi ajándékát, és így kiáltottál: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk, és nincs oly igaz, mint az Úr! 
Önmegtagadással úrrá lettél a szenvedélyeken, szemlélődéssel megvilágosítottad elmédet, készséges cselekvővé lettél, és énekelted: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk, és nincs oly igaz, mint az Úr! 
[M]Magasztaljuk, istenszeretők, Máriát, a teljesen szeplőtelen Istenszülőt, az üdvösség közvetítőjét, és kiáltsuk neki: Nincs oly szent, mint a mi Istenünk, és nincs oly igaz, mint az Úr! 
[/]
[KTH]
[T1]Tökéletes élettel szentelted meg magadat, * a fönséges Istennek fölszentelt papja voltál, * és tőle erőt nyerve * a Krisztus képe ellen megnyíló eretnek szájakat megzaboláztad, * míg életutadat üldözötten be nem fejezted, atyánk! 
[/]
[OD4]
[T2]A dicsőség koszorúja után vágyódtál, s a testi vágyakat és egész életedet jó illatú áldozatként Krisztusnak áldoztad, szent titkok végtelenül boldog beavatottja! 
Akik most ellenségnek bizonyulnak, azok lesántikáltak az igazság ösvényéről, s az eretnekség szakadékéba estek. Te viszont megcáfoltad őket, és Krisztus ikonját tisztelted, végtelenül boldog! 
Elnyerted küzdelmeid méltó jutalmát, minden tiszteletre méltó Mihály. Most pedig, mint vértanú, együtt örvendezel és együtt énekelsz a mennyei erőkkel, tiszteletreméltó. 
Nyelved a Szentlélek íróvesszejévé lett, dicsőséges Mihály, a mindenható Ige testben végzett üdvgondozását a Szentírásban elmélkedve tanulmányoztad, minden dicséretre méltó. 
Papságod szent és tiszteletreméltó köntösében ragyogtál, hitvallásoddal ékeskedtél, látványossága lettél az angyaloknak és az embereknek is, minden tiszteletre méltó. 
[M]Irányítsd életemet, Istenszülő, serkents a belőled megtestesült Ige isteni parancsainak teljesítésére, vezess a világosságra, Isten jegyese, Mária, Szűzanya! 
[/]
[OD5]
[T2]Már anyád karjáról az Igének ajánlottak, szent főpap! Istennek szenteltek, és te a gyakorlatban szemlélődve ki is tűntél, a bölcsesség gyümölcsét betakarítottad, s valóban méltón választott pásztorrá lettél. 
Az Istennek bőségesen benned lakozó igéje tanítások áradatát buzogtatta, istenszerető. 
Élvezettel merítünk belőle, és örvendezünk, ó boldog, mert közbenjárónk vagy és könyörületessé teszed irányunkban az Urat, Isten szent főpapja! Aki isteni erejével a mindenséget felékesítette, téged is felékesített a legtitokzatosabb papság drága kenetével, előre látva kitűnőségedet. Te pedig valóban Isten fennkölt szavú papjának bizonyultál. 
[M]Arra méltatott minket az Atyából felragyogott, legszentebb Ige, hogy velünk mindenben azonosult, benned lakozott, Istenanya, belőled megszületett, Szeplőtelen, mint ember és egyszersmind mindenható Isten. 
[/]
[OD6]
[T2]Az üdvösség és az isteni boldogság köntösébe öltözködtél, hírneves, és Istentől méltán hitvalló koszorút kaptál. 
Elszenvedted a keserves számkivetést, ó bölcs, és a Paradicsomkert tágas térségére jutottál, a vértanúkkal együtt örvendezel, végtelenül boldog istenszerető! 
Krisztus Istenünk tanítványa voltál, boldog, az ö szenvedését buzgón utánoztad, s jeles élharcossá váltál az ő Egyházáért, isteni ihletésű! 
[M]Lélekben beavatást nyertek a te kimondhatatlan szülésed titkába a próféták, Tisztaságos, előképekben képletesen be is mutatták és előre megmondták mindenkinek a jövendőt. 
[/]
[KNT]
[T4]Nagy Napként ragyogtál fel, Csodatevő! * Erényeid világosságával * és csodáid fényével beragyogsz mindenkit, * angyalok nevét viselő! 
[/]
[OD7]
[T2]Nem viselhette el nyelved isteni mennydörgését a hírhedt vadállat, legszentebb Mihály. 
Hosszú számkivetésre ítélt, de aztán szégyenben maradt, látva a te állhatatosságodat, szent dolgok hírnöke! 
Tanításoddal Krisztus legszentebb, igazhitű gyülekezetét irányítottad, végtelenül bölcs, a Szentlélek zengő hangszerévé lettél, csodatevő Mihály, s a Mindenható nagy műveit hirdetted. 
Bölcsen kipellengérezted Máni hírhedt tanítványainak káromló istentelenségét, Krisztusnak, az Istenszülőnek és a szenteknek szent ikonjait pedig állhatatosan tisztelted, szentéletű Mihály atya! 
[M]Az Isten-Ige megtestesülésének ékes hajlékává lettél, szeplőtelen Szűz: nagy könyörületességgel magára vette belőled a teljes emberi természetet az, aki áldott legyen és dicsőített! 
[/]
[OD8]
[T2]Az ítélőszék előtt álltál, Istent hirdető Mihály, de nem rettentett meg a törvényszegők fenyegetése, hanem bátran mondtad: Én tisztelem az Üdvözítő Krisztus és a szentek szeplőtelen ikonját. 
Kemény és állhatatos elszántsággal akaszkodtál össze az Isten ellen harcolókkal, ó bölcs, és győzelmet arattál, szóval és tettel megmutattad, hogy az Üdvözítő Krisztusnak és a szenteknek szent ikonjait tisztelnünk kell. 
Jól tudtad, szent dolgokat hirdető atya, hogy a tisztelet annak szól, akit a kép ábrázol, ezért az isteni ihletésű írásokkal összhangban mindenkit arra tanítottál, hogy tisztelje Krisztusnak és a szenteknek az ikonjait. 
[M]Gyógyulások örökké buzgó folyamát fakasztod nekünk, híveknek, mi pedig annak kimeríthetetlen kegyelméből merítünk, és a te szeplőtelen szülöttedet áldjuk és magasztaljuk mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T2]Most végtelen világossággal ragyogsz, ott állsz annak a nagy világosságnak a színe előtt, aki arra méltatott téged, atyánk, hogy elnyerd azt a vágyva vágyott véget, amely felé buzgó életeddel törekedtél.
Arra méltattak, hogy láthasd azt a felfoghatatlan fényességet, melynek tükröződését már itt a földön élvezted. Járj közben tanítványaidért, esedezzél Krisztushoz, hogy megszabaduljanak mindazok, akik most téged ünnepelnek és tisztelnek, magasztalásra méltó atya!
Isten kegyelme megerősített, és bölcsességed irányt mutató tüzével az Isten ellen harcolók gőgjét teljesen leverted, mert isteni kisugárzások forrása buzgott benned, isteni ihletésű Mihály, Krisztus legszentebb hírnöke.
[M]Méhedbe fogadtad, Szeplőtelen, mint a gyapjú, az égi harmatot, és megszülted nekünk a mennyei eledel megadóját, és mi buzgón dicsőítjük őt, téged pedig, minden magasztalásra méltó Szűz, Istenszülőnek vallunk.
[//]
[05.24]
[OD1]
[T8]Az igazi hittudomány alapja a te emléked, Csodatevő Simeon atya, s kisugárzása mindazok számára, akik egybegyűltek, hogy tiszta szívvel magasztalják annak nagyságát és a te dicséretes életedet. 
A Keresztelő szava és megjelenése folytán kapott örömhírt dicsőséges édesanyád, aki méhében is fogant és megszült téged, a háromszemélyű Istenség legillatosabb és szent hajlékát. 
A nagy Előhírnök természetfölötti módon már akkor előre látta, mikor még anyád ölén voltál, hogy te, atyánk, az igazságnak Isten előtt legkedvesebb hordozójává leszel, megparancsolta, hogy válasszanak le a bal emlőről és csak a jobbon tápláljanak. 
Az újjászületés fürdőjében a misztikus élet zsengéjét kaptad, végtelenül boldog atya, gyermekkorod óta a Szentlélek ajándékát élvezed, lelkedet napnál fényesebbé ékesítetted. 
[M]A kegyelemsokféle ékességével ékeskedtél, áldott isteni kegyelembe fogadott. Az Atyának könyörületességből megtestesült Igéjét felfoghatatlan és kimondhatatlan módon megszülted, és mégis szeplőtelen Szűz maradtál. 
[/]
[OD3]
[T8]Egészen zsenge korod óta jelesen küzdöttél és nagy buzgósággal az isteni szépség kedvében jártál. Ezt már előre látta az Uralkodó, mikor még anyád méhében voltál, és megszentelt téged, dicséretreméltő Simeon atya! 
Valóban már kiskorodtól fogva sokat foglalkoztál a Lélek megismerésével, csodatevő szentéletű atya, és arra méltattak, hogy megláthasd saját szemeddel a felfoghatatlant és körülötte a mennyei Erőket. 
Egy fönséges látomás megvilágosította lelkedet, csodálatos képességed volt a jó dolgok felismerésére és a másfélétől való megkülönböztetésére, azért életedét botladozás nélkül töltötted, szentéletű Simeon atya! 
Látható módon jelent meg neked egy hozzád küldött angyal, és arra bíztatott, hogy az angyali életet kedveld, és te örömmel nyomába léptél a megjelentnek, istenhordoző atyánk. 
[M]Halott voltam egykor, de te visszavezettél, Tisztaságos, az életre, megszülve a személyes életet, kinek elébe vetették a legádázabb halált, ő viszont azt megsemmisítette. 
[/]
[KTH]
[T1]Krisztus rendelkezéseinek szikláján gyökereztél meg, * a földön kiemelkedő oszloppá lettél, * gyógyítások művelésével megerősítetted a véghatárokat. * Azért híven ünnepeljük a te emlékedet, atyánk, * megvilágosulunk és kiáltjuk neked: * Közbenjárásod által ments meg minket! 
[/]
[OD4]
[T8]Krisztus, az Isten ereje, vezetett téged, atyánk, s már nemóhajtottál a világban maradni, hanemgyermekkorodban bátran a kietlen pusztába mentél, vadállatok között éltél, és tested gyötrelmeiben még gyönyörűséged is telt. 
Mint a szökellő szarvas, a hegyre kívánkoztál, az Isten-buzogtatta forrásokhoz, Simeon atya. Rá is találtál, az istenszeretet szomját kielégítetted, s miután ittál a teológiából, másoknak is buzogtattál belőle, most pedig Krisztus színe előtt állsz. 
Az istenes János, aki fehér ruhában állt az oszlopon, mielőtt hozzá mentél volna, lelki szemével körültekintve úgy látta, mintha te kocsin haladtál volna fényes oszlop vezetése mellett, szentéletű atyánk! 
A neked adott kegyelemvezetett téged, dicsőséges, mint valami hatalmas erő. Isten akaratából az eget kedvelő János kunyhójához mentél, a küzdelmek porondján vele együtt állhatatosan áthaladtál, mint valami angyal. 
[M]Dávid királyi nemzetségéből sarjadzva, megszülted, Szent Szűz, a mindenség Uralkodóját, az Igét, ki az Atyától kifejezhetetlen és felfoghatatlan módon öröktől fogva kisugárzott, azért téged, mi, hívek, isteni bölcsességű lélekkel Istenszülőnek magasztalunk. 
[/]
[OD5]
[T8]Az Úr gyönyörűséges gyermek alakjában, láthatóan odaállt, atyánk, oszlopod tövéhez, fölragyogtatta az állhatatosság dicsőségét, megmutatta magát keresztre feszített alakjában, amint kérted. 
Szent életed titokzatos jelenések fényében ragyogott, azoknak az isteni kenete jó illattal töltötte el, Isten szolgája, s te a démonok ellenséges hadoszlopait bajnoki küzdelemben leverted. 
Isteni szemlélődések magaslatára emelkedtél föl tiszta lélekkel, végtelenül boldog, szíved pedig Istentől nyert oktatással a bölcsesség életadó folyamát buzogtató forrássá lett, és társaid lelkét is megvilágosítottad. 
[M]Istennek Isten-Igéje, az Atyával öröktől-fogva együtt örökkévaló könyörületessége bőségével a te méhedben lakozva szegénnyé lett, testet öltött s a földön emberként élt, magasztalásra méltó Istenszülő Szűz. 
[/]
[OD6]
[T8]Erényeiddel szárnyaiévá lettél, atyánk, miként hajdan az isteni ihletésű Mózes. Isten rendelkezésére magas oszlopra mentél, lélekben még annak is fölébe kerültél, és megvilágosító erőt nyertél, majd pedig, miként ö, te is megdicsöültél. 
Az ellenség kiüresítette lelket rontó nyilainak puzdráját, olyan Őrülten nyilazott, de lelked tornyát, ó istenhordozó, meg nemingathatta, mert Krisztus leronthatatlan sziklájára erősítetted azt. 
Neked, isteni ihletésű atya, ki az önmegtagadás terheit könnyedén viselted, Krisztus, a benned gyönyörködő Uralkodó nagy erejű botot adott a kezedbe, és arra buzdított, hogy ezzel orvosold a betegek bajait. 
[M]Az isteni szózatú próféták jelképes megnyilatkozásokból megtudták a te fenséges titkod nagyságát, hogy majd méhedben foganod az Istent, s ezt előre hirdették, Szeplőtelen, mi pedig most ennek beteljesülését látjuk, és hiszünk. 
[/]
[KNT]
[T2]A magasságbeliek után vágyakozva, * az alant levő dolgokat elhagytad, * oszlopodat pedig szinte mennyé tetted. * Azért a csodák fényével tündököltél, szentéletü, * és most szüntelenül kéred Krisztust mindnyájunkért, * mint a mindenek Királyát. 
[/]
[OD7]
[T8]Ifjú szívvel elmenekültél, istenhordozó, a világ zűrzavarából és hiú dicsőségének romlásából, lelki nyugalomután vágyódtál, hogy szüntelenül zenghesd: Áldott a mi atyáinknak Istene! 
Kereszt alakban kitártad karodat, és így könyörögtél Krisztushoz, aki angyalok társaságában, dicsőségben megjelent neked, istenhordozó, és azt parancsolta, hogy menj fel a Csodálatos-hegyre. 
Mennybe törekvő elszántsággal igyekeztél, atyánk, szívesen leszálltál az oszlopról, hogy engedelmeskedjél az isteni parancsolatnak, s eljutottál arra a hegyre, amelyet ő csodálatosan Csodálatosnak mondott. 
A legmagasabb csúcson mindenféle jó illatú virággal beültetett második Paradicsomkertet találtál, végtelenül boldog, oda költöztél, és ott Isten által földíszített hajlékot építettél, csodatevő. 
[M]Kik az Úr világosságában jártok, jertek! Magasztaljuk az uralkodó Úrnak isteni kapuját, a szeplőtelen Máriát, a valóságos Istenszülőt, a mi lelkünk reménységét! 
[/]
[OD8]
[T8]A hármas fényű ragyogás hatalmába ejtette lelked összhangban lévő képességeit, szentéletü, s ennek az egy Istennek a vezetése mellett oszlopod előtt fölépítetted dicséretreméltó módon az ő háromszorosan boldog hajlékát, és azt parancsoltad, hogy benne a teremtetlen Háromságot kell imádni mindörökké. 
A Szentlélek mindenható ereje lakott benned, végtelenül boldog, és Isten akarata szerint azt eredményezte, hogy messze földről hozzád gyűljenek az ördögtől megszállottak, s te meg is gyógyítottad őket botoddal, és megtanítottad az énekre: A Teremtőt magasztaljátok mindörökké! 
Tested érzésvilágát böjttel és imádsággal már ifjan alárendelted a léleknek, atyánk! A gyomor hevesen égő kívánságát eloltottad, nemettél, emberfelettinek mutatkoztál, csakis mennyei táplálékkal éltél, s annak megadóját magasztalod mindörökké. 
Tanítványok szent karát bízta rád az Úr Krisztus, isteni ihletésű atya, te pedig szeretettel fogadtad és arra nevelted őket, hogy bőséges önmegtagadással végezzék a pályafutást, velük együtt megkönnyebbülést szereztél a betegeknek, és dicsőíted Krisztust mindörökké. 
[M]Esedezzél értünk, Szeplőtelen, a te Fiadhoz - tisztelettel és tiszta lélekkel kiáltunk hozzád, és téged, Tisztaságos, Isten Anyjának vallunk. Könyörögj, hogy elnyerjük bűneink bocsánatát s az üdvösséget, és híven zengjük: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Esdve könyörögtél, háromszorosan boldog Simeon, Krisztushoz, aki annak idején nagy sokaságot kevés kenyérrel jól tartott, és telepeden áldásoddal megtöltötted az üres gabonaföldeket, és megmentetted nyájadat az éhségtől.
Nem utasítottad vissza tiszta és szentéletű, állhatatosan könyörgő anyádnak, Mártának, kérő szavát, hogy esedezzél Krisztushoz, végtelenül boldog, hanem teljesítetted ezt a kérést, s elfordítottad Isten városáról az Isten haragját.
Mikor aztán elköltöztél a testből, megláttad küzdelmeid eredményét, végtelenül boldog Simeon, a kimondhatatlan megdicsőülést az égben, örvendező lélekkel vonultál innen oda, és szemléled a hármas fényű ragyogást.
[M]Isten hajlékává lettél, méhedben a körülhatárolhatatlant körülhatároltad, s az előbb testnélkülit nekünk megtestesülten megszülted- Esedezzél most hozzá, Tisztaságos, hogy adjon mindazoknak bűnbocsánatot, akik téged mindenkor híven magasztalnak!
[/]
[EXA]
[T2]A pusztából felragyogtál, * a mindenséget megvilágosítottad, * a szerzetesek sokasága pedig örvendezik emléknapodon, * istenhordozó Simeon. * Esedezzél szüntelenül a világért!
[//]
[05.25]
[ST1]
[T4]A földből előtűnvén az Előhírnök feje, * az enyészhetetlenség sugarait árasztja ki a hívekre, * hogy gyógyulásukra szolgáljanak. * Fent az angyalok sokaságát gyűjti össze, * lent pedig az emberi nemet hívja egybe, * hogy mindnyájan egy hangon * dicsőséget zengjünk Krisztus Istenünknek. 
[D][T4]A földből előtűnvén az Előhírnök feje, * az enyészhetetlenség sugarait árasztja ki a hívekre, * hogy gyógyulásukra szolgáljanak. * Fent az angyalok sokaságát gyűjti össze, * lent pedig az emberi nemet hívja egybe, * hogy mindnyájan egy hangon * dicsőséget zengjünk Krisztus Istenünknek. 
[/]
[ST2]
[T4]Szent fejed, mely csodálatosan előkerült a föld mélyéről, * mint az arany a bányából, * boldoggá tette, Krisztus Keresztelője, mindazokat, * akik megtalálásakor összesereglettek * és szent dalokkal magasztalták az Üdvözítőt és Teremtőt, * ki megadja nekünk általad a nagy irgalmat. 
[D][T4]Szent fejed, mely csodálatosan előkerült a föld mélyéről, * mint az arany a bányából, * boldoggá tette, Krisztus Keresztelője, mindazokat, * akik megtalálásakor összesereglettek * és szent dalokkal magasztalták az Üdvözítőt és Teremtőt, * ki megadja nekünk általad a nagy irgalmat. 
[/]
[OD1]
[T8]Te, ki az Ige szava vagy, oldozd fel némaságomat, mint hajdan atyádét feloldoztad, hogy Örvendező szóval magasztalhassalak téged fejed megtalálásának ezen az ünnepén, boldog Előhírnök, égi ember! 
Előhírnök, ki az Egyház fejére, Krisztusra tetted föl kezedet, ma harmadszor is nyilvánosságra juttatod szent fejedet, mely tanúja volt a Szentháromság kinyilatkoztatásának, és megszentelte az igazhívők sokaságát. 
Nem rejtőzködhettél hosszú időn át, Urunk Előhírnöke, hane múgy intézted, hogy ma újra megtaláljanak, nem edénybe zártan, hanem ezüst ereklyetartóban, a szent helyen pihentél, és a szertartást végző pap fedezett fel. 
[M]Meddő méhből sarjadtál, hírneves, hogy előkészítsd az utat annak a teremtő Igének, aki kifejezhetetlen módon ragyogott fel a Szűztől, akit pedig minden nemzedék Istenszülőnek ismer el, és így magasztal. 
[/]
[OD3]
[T8]Szent fejedet, melyet parázna tánc jutalmaként adtak a nőszemélynek, annak idején karjukon körülhordozták, most pedig a szent főpap keze a szent hajlékba viszi azt. 
Áhítattal eléd vonul, dicsőséges Előhírnök, a hívek sokasága, a szent szolgálaton résztvevő uralkodóval együtt boldogan énekel, és szeretettel kísér téged, és jelenlétedtől megszentel ödik. 
Szent fejed a szentélyből világosságot árasztó napként felragyogott, és Istentől nyert fényével a2 egész földkerekséget megvilágosította, Krisztus prófétája és előhírnöke. 
[M]Annak a dicsőség Napjának meddő méhből származott, fényes csillagaként ragyogtál fel, aki szűz méh felhőjéből kelt fel és eloszlatta a sokistenhit éjszakáját, Keresztelő! 
[/]
[KTH]
[T4]Előkerült ma az Előhírnök feje a föld mélyéből, * visszakapták a hívek, mint az aranyat a bányából, * és az Krisztusnál jár közben, * hogy mi üdvözüljünk. 
[/]
[OD4]
[T8]Mint legfőbb próféta, méltóvá lettél arra, hogy megláthasd azt, akiről prófétáltál, a Nap előtt járhass az ő erejével, boldog Előhírnök! 
Dicsőséges fejedet, mely gyógyulások kenetét árasztja, harmadszor is a nyilvánosság elé juttattad, s az a bűzlő szenvedélyeket eloszlatja. 
Merítsetek mindnyájan, ti egybegyűltek, el nemfogyó orvosságot, mely Krisztus Előhírnökének tiszteletreméltó fejéből mint forrásból buzog! 
[M]Alázz meg és így ments meg engem, bár gőgösen élek, ó Tisztaság, ki a lealázott természet felmagasztalóját szülted! 
[/]
[OD5]
[T8]Igen szent, boldog Előhírnök, ki az isteni Új- és Ószövetség között közvetítővé lettél, újítsd meg elavultságunkat, és mi megünnepeljük fejednek újabb megtalálását. 
Kománából fejedet, gyógyítások dús kegyelmi ajándékát a városok fővárosába költöztetted ma, Előhírnök, s bevonulásának örül a hívek szeplőtelen világossággal eltelt sokasága. 
Fejed bevonulásakor az uralkodó teljes bíbor-díszben örvendezik, az „istenhordozó” nevet viselő szent főpap pedig tenyerén viszi fejedet, Előhírnök, áldással telik be, s végezetül megáldja a híveket. 
[M]A magasságbeli Erőknél is feljebbvalóvá lettél, Szeplőtelen Leányzó, ki az Uralkodót szülted és az emberi természetet átistenítetted, azért mi hívek téged, Szent Szűz, igaz lélekkel és ajakkal Istenszülőnek magasztalunk. 
[/]
[OD6]
[T8]Felragyogott a földből az igazság, a te Keresztelőd feje, Krisztus, és a hazugságot elűzte, az eretnekségek kemény telét megszüntette, és a világot megvilágosította. 
Merítsetek világosságot, isteni kegyelmet és irgalmat, szenteljétek meg fejeteket és lelketeket, illessétek híven annak fejét, aki a szent Főt vízzel illette! 
Esedezzél, Előhírnök, hogy lába alá vethesse ellenségei fejét uralkodónk, aki buzgón tiszteli a te fejedet, mely Heródest kipellengérezte!
[M]Az alvilágban levőknek hirdetted, boldog Előhírnök, hogy jön majd a világosság, mely szűz méhből testet öltött magára, és hogy az emberekkel jót tegyen, emberré lett. 
[/]
[KNT]
[T6]A világban tündöklő, istenes oszlop, * a szellemi nap előhírnök fáklyája * ragyogó, szent fejét megmutatja a véghatároknak, * és megszenteli azokat, akik azt híven tisztelik és zengik: * Krisztus bölcs Keresztelője, * vezess üdvösségre mindnyájunkat! 
[/]
[IKS]
Az Előhírnök istenszerető feje, * mint paradicsomi fonás, * kegyelemáradalot buzogtál * és csodák vizét adja mindazoknak, * akiknek szükségük van rá. * Járuljunk hozzá mindnyájan, * és merítsünk buzgósággal a gyógyításnak ebből az isteni patakjából! * Mert megöntözi a lelkeket örökké buzgó ajándékaival, * és elmossa a testi kínokat * és minden betegséget hatalmas áradattal. * Magasztaljuk buzgósággal, * csókoljuk meg hittel, * öleljük át áhítattal, * koszorúzzuk meg énekkoszorúval, hívek! * Tisztítsuk le magunkról a lelki szennyet, * ékesítsük fel lelkünket istenes erényekkel, * és zengjük hangos szóval: * Krisztus bölcs Keresztelője, * vezess üdvösségre mindnyájunkat! 
[/]
[OD7]
[T8]A dicsőség Napjának ragyogó fáklyájává lettél, Előhírnök, az eltévelyedés sötétségét eloszlattad, és mindazokat megvilágosítottad, akik híven kiáltják: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Az Egyház esztendőnként fényesen megünnepli ezt az emléknapot, Előhírnök, tiszteli fejedet, és szokása szerint ezt zengi: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Te próféta, ki szent röpöséssel előre jelezted az Ige fönséges eljövetelét, jelzed fejed helyét is igaz ajakkal az utánad buzgón vágyakozó főpap-pásztornak. 
[M]Szüzesség és szülés benned természetfölötti módon, fölfoghatatlanul összetalálkozott, mert te, Istenszülő, kifcjezhetetlen módon a megtestesült Istent szülted, akinek zengjük: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[/]
[OD8]
[T8]A Keresztelő előhírnök, a földi angyal, a törvényszegés kemény vádlója, ki látta hajdan a Szentháromság kinyilatkoztatását a Jordánban, harmadszor is kinyilatkoztatja fejének hollétét mindazoknak, akik buzgón zengik: Papok, áldjátok, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Buzgósággal eléd ment a legszelídebb uralkodó a Krisztust szerető néppel, hírneves, és aki kiválóan kormányzott, kitárta feléd a kezét, ujjongó örömmel keblére szorított, és hálaadással zengte: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Ezüst edényben őrzött, aranynál fényesebben ragyogó fejedet, mint valóságos drága kincset, átadtak a császárvárosnak, Előhírnök, s az most isteni ajándékokkal gazdagítja a várost, mely buzgón zengi: Papok, áldjátok, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M]Mikor a meddő méhben rejtőzködtél, boldog János, örömmel köszöntötted a mindenségnek méhben hordozott hordozóját, s mikor a Szent Szűz megszülte őt, Isten Bárányának hirdetted, és buzgón kiáltottad: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Magasztaljuk szent énekekkel a meddőség szent sarjadékát, az asszonyok legnagyobb szülöttjét, a Krisztus-király legnagyobb harcosát, a nagy Előhírnököt, aki bemutatta a világ bűnét elvevő Bárányt.
Kelyhet töltesz bőséggel, egybehívod hangos híradással Krisztus Egyházát fejed megtalálásának ünneplésére, Előhírnök, és így kiáltasz: Jertek, töltekezzetek azzal a gyönyörűséggel, amelyet készítettem, és magasztaljátok azt, aki az embereket létrehozta!
Az angyal nevét viselő uralkodó örömmel befogad birodalmába téged, Isten angyala, miközben szépen és buzgósággal közreműködik a dicsőséges nevű és kegyelmű, Istent hordozó, szent és istenszerető főpásztor.
[M]Szánj meg engem, Üdvözítőm, ki megszülettél és szülődet a szülés után is sértetlennek megőrizted, majd ha leülsz, hogy megítéld cselekedeteimet, nézd el törvényszegéseimet és bűneimet, te részvéttel teljes, irgalmas, jóságos és emberszerctő!
[/]
[EXA]
[T2]Tiszteletreméltó fejed megtalálásakor * az istenszerető uralkodó teljes bíbort ölt magára, Előhírnök! * Jutalmazd őt viszonzásul győzelmekkel, * erősítsd meg a magasságból! * Minket pedig, akik fényesen magasztalunk * és buzgón tisztelünk téged, * őrizz és oltalmazz imádságoddal, * hírneves Keresztelő János! 
[/]
[PRS]
[T5]Üdvözlégy, szent és fényt árasztó, * s az angyalokat is tiszteletre indító fej, * melyet egykor karddal levágtak, * és amely levágottan is, szemrehányással a bujaság gyalázatosságát fejezte le! * Forrás, mely csodákkal megöntözöd a híveket, * az Üdvözítő üdvösséges eljövetelét előre hirdetted, * egykor a Szent Lélek reászállását is láttad, * te vagy az ó- és az újszövetség kegyelmeinek összekapcsolója. * Krisztushoz esedezzél, * adja meg lelkűnknek a nagy irgalmat! 
Üdvözlégy, szent és fényt árasztó, * s az angyalokat is tiszteletre indító fej, * melyet egykor karddal levágtak, * és amely levágottan is, szemrehányással a bujaság gyalázatosságát fejezte le! * Forrás, mely csodákkal megöntözöd a híveket, * az Üdvözítő üdvösséges eljövetelét előre hirdetted, * egykor a Szent Lélek reászállását is láttad, * te vagy az ó- és az újszövetség kegyelmeinek összekapcsolója. * Krisztushoz esedezzél, * adja meg lelkűnknek a nagy irgalmat! 
Előkerült a Keresztelő feje, * melyet egykor egy edényben a föld üregébe rejtettek el, * és csodák folyamát árasztja. * Ő, aki vízben lemosta annak fejét, * ki vizekre helyezte az égboltozatot * és az emberekre isteni bocsánatot árasztott. * Magasztaljuk őt, a valóban dicséretreméltót, * és ünnepeljük meg örvendezéssel megtalálását, * mert ö jár közben Krisztusnál, * hogy ajándékozza a világnak a nagy irgalmat! 
Ez a fej a testben megjelent * Isten Bárányát hirdette, * és a bűnbánat üdvösségre vezető útját * isteni figyelmeztetésekkel mindenki számára biztossá tette. * Előbb Heródes törvényszegését megfeddette, * azért lehullott a testről, * és elfogadta az ideiglenes rejtőzködést, * hogy fénylő napként felragyogjon számunkra és kiáltsa: * Tartsatok bűnbánatot, * csatlakozzatok töredelmes lélekkel az Úrhoz, * aki megadja a világnak a nagy irgalmat! 
[D][T6]A te Keresztelőd tiszteletreméltó fejét, * mely ma előkerült a földből, * dicséret szavával híven fölemeljük, * emberszerető Urunk, * s mi, a te bukott szolgáid, * közbenjárónk gyanánt eléd állítjuk, * és azt kérjük, hogy az ő közbenjárására * az ítélet napján elnyerjük tőled * a bünbocsánatot és a nagy irgalmat. 
[//]
[05.26]
[OD1]
[T4]Töltsd meg imádságoddal isteni világossággal mindazokat, akik buzgón ünnepük a te fényes és szent, dicsőséges és tiszteletreméltó emlékedet, szent apostol! 
Egészen az Úrnak szentelted magadat, az ő szeplőtelen törvényeit tántoríthatatlanul megőrizted, a törvényszegőket a törvény megtartására tanítottad, szent apostol! 
A felfoghatatlan Értelmet szeretted, értelmed titokzatos szemlélődésben megvilágosult, és a világot meg világosítottad, legszentebb boldogságos. 
[M]Megmagyarázhatatlan módon szültél, és a természet törvényeinek megújítójává lettél, azért boldognak hirdetünk téged, Isten jegyese, örökszűz Mária! 
[/]
[OD3]
[T4]Isten irányította nyelved Szent Lélek pengette lanttá lett, Üdvözítő Istenünk nagy dolgait zengte, végtelenül boldog. 
Az örök Ige megerősített és sikerre vezetett, és az istentagadóknak megmutattad az üdvösséges utat, Karposz! 
Sok üldözést és szorongást elszenvedtél, dicsőséges Karposz, hogy az üdvösséges tanítást a teremtésnek, mint Isten által kiválasztott főpap hirdethesd.
[M]Kimondhatatlan módon szülted kisdedként az Atyától öröktől fogva felragyogottat, Istenanya, azért dicsőítünk téged. 
[/]
[KTH]
[T3]A Vigasztaló isteni fényáradatát befogadtad, végtelenül bölcs Karposz, * a tudatlanság sötétségében levőket megvilágosítottad, * majd a mennyországba költöztél, s a mindenség Uralkodójának színe előtt állsz, * és mindenkor esedezel Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
[/]
[OD4]
[T4]A hívek sokaságát kövekként építetted az igaz vallásosság sziklájára, a Szent Lélek templomait formáltad belőlük, istenszerető apostol. 
Megújítottad a keresztségben az enyészetben elavult felfogású embereket, és megmentetted azokat, akik dicsőítették Krisztust, a mi Istenünket, Isten hírnöke! 
Felfedted, istenhordozó, a titkot, amely dicsőségével elborítja az eget, elvezetted a népeket az ismeretre, s azok elhagyták a sötétséget. 
Pállal, a mindenség fáklyájával sokat utaztál együtt, Karposz, és megmutattad a népeknek az igaz vallásosságra vezető utat. 
[M]Az istenhordozó próféta lélekben nagy és árnyékos hegynek lát téged, Leányzó, s csakugyan belőled jött elő testben a mi Istenünk, Istenszülő! 
[/]
[OD5]
[T4]Mint jeles kertész, megmutattad a népeknek az élet fáját, hogy aki arról részesül, mindörökké éljen, Krisztust hirdető apostol! 
Karposz apostol, ki a népek hithirdetőjévé, szeplőtelen tanítójává, szent titkok beavatottjává s elmondójává lettél, most boldogan az Uralkodó színe előtt állsz. 
Keletről le nemnyugvó csillagként indultál el, s tanításodnak és szent viselkedésednek fénysugarával megvilágosítod a mindenséget, apostol-főpap! 
[M]Tisztíts meg engem, te áldott, könyörületes lehajlásoddal a testi és lelki szennytől, hogy áldjalak és magasztaljalak téged, amint ez kötelességem, minden magasztalásra méltó Szűz! 
[/]
[OD6]
[T4]Földi maradványaid ereklyetartója Isten kegyelméből gyógyulások vizét buzogtatja a reá szorulóknak, s az lemossa a szenvedélyeket, és elmeríti a tisztátalan lelkeket. 
A te okos szavad megszabadította az embereket az oktalanságtól, csodáid nagyszerű megnyilatkozása igaz vallásosságra vezette az eltévelyedetteket, dicsőséges Karposz! 
Isteni erővel felvértezve az eget káromló kígyót elpusztítottad, s azokat, akiket az megrontott, megszabadítottad, szent apostol! 
[M]Fájdalom nélkül szülted, Szeplőtelen, a Teremtőt, aki elvette fájdalmainkat és szenvedéseinket, s az emberi természetet fájdalom nélküli boldogságra méltatta. 
[/]
[OD7]
[T4]Az uralkodók haragjától egyáltalán nemféltél, bátran nekivágtál a bajvívás nehéz küzdelmeinek, és kiáltottad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Az Úr Berea városának adott szent püspökéül, Karposz, te jeles püspök, ki Istennek tetsző módon őrködtél ott. 
[M]Szent Szűz! Te tágasabb voltál a mennyeknél, hiszen méhedbe fogadtad a körülhatárolhatatlan Igét, hogy megszabadítsa az emberi nemet minden szorongástól. 
[/]
[OD8]
[T4]Pálnak, a bölcs útmutatónak segítségére voltál az isteni ihletésű levelek megírásakor, szent főpap, s az üdvösséges tanítást továbbítottad az üdvösségre váróknak. 
Ragyogó, a hittanítás fényével a mindenséget elárasztó hajnal voltál, magasztalásra méltó, és megszüntetted a tudatlanság mélységes sötétségét. 
Az Atya, a Szent Lélek és a megtestesült Ige segítségül hívásával csodákat műveltél, és a görög bölcseket rávetted, hogy a háromszemélyű lényeget imádják. 
[M]Olyan voltál, Istenszülő, mint az ég, felragyogtattad nekünk az igazság napját, aki az istenismeret világosságával megvilágosít minket. 
[/]
[OD9]
[T4]Láttad, hogy a megtestesült Isten dicsőséggel felment a magasságba, a hetven apostol közé tartozó Karposz, velük együtt útra keltél,és isteni ihletésű hithirdetövé lettél. 
Elküldték téged is, mint juhot a farkasok közé, Karposz, és te elvezetted őket az üdvösség igaz igéjével az ismeretre, és jámborrá formáltad lelkületűket, isteni szózatú. 
Barátjává lettél az angyaloknak, az apostoloknak és az áhítatos vallásosságban csodálatosan elköltözött vértanúknak, isteni szózatú Karposz apostol. Boldogságodban, velük együtt örvendezve, emlékezzél meg rólunk is! 
Az utakat róva és a szent evangéliumot híven hirdetve megszentelted, Karposz, a földet, és elvezetted az életadó Igéhez a lelkeket, azért ő mennyei osztályrészt adott neked. 
[M]Gábriel szavát intézzük hozzád Szent Szűz, és így kiáltunk: Üdvözlégy, te könnyű felhő! Üdvözlégy, te művelés nélkül szépséges kalász, az egész teremtés táplálóját termő föld! 
[//]
[05.27]
[OD1]
[T4]Jöjjetek, vértanúkedvelő népek, zengjünk Istennek tetsző módon szent énekeket, és magasztaljuk Helládioszt, Krisztus fölszentelt vértanúját! 
Koszorúzzuk meg ünnepélyesen virágokkal, hívek, az istenes Helládioszt, az istentelenség legyőzőjét, a hármas fényű, egylényegű Isten ragyogó vértanúját! 
A szentélyből tündöklő napként ragyogtál fel a világnak, fényes bajnoki küzdelmeiddel az eltévelyedést elpusztítottad, Helládiosz fölszentelt vértanú! 
[M]Az asszonyok közül egyedül csak te hordozol mag nélkül szülöttet, anya vagy és szűz leányzó. Milyen fönséges újság ez, Tisztaságos, hiszen te Istent szülted nekünk! 
[/]
[OD3]
[T4]Ó, milyen csodálatossá tetted a nép előtt vértanúdat, aki minden bántalmat elviselt, Üdvözítőnk, s a keserves kínok közepette édes örömet adott neki a szereteted utáni vágyakozás. 
Szemed kiégetését elviselted, és látásodat elvesztetted, boldog, de megláttad a mennyország dicsőségét, Istennek megvallod, hogy a szenvedés nyomán tündöklő fénysugár ragyogott reád. 
[M] A benned végbement bámulatos csodát mindenkor hirdetjük, teljesen szeplőtelen, hiszen Szűz létedre gyermeket szülsz és a teremtés Alkotójának valóságos Anyja vagy, mindkét tulajdonságot igazolva. 
[/]
[KTH]
[T1]Megtisztítottad magadat a gonoszság szennyétől, * pappá szenteltek, atyánk, és Istennek szolgáltál. * Véred ontásáig küzdöttél, és nagyon kitűntél, * csodáid csodálatos fényével a hívek elméjét megvilágosítottad, * dicsőséges Helládiosz! 
[/]
[OD4]
[T4]Az igazságosság dicsőségével ékeskedsz, fejeden aranyba foglalt drágakövekkel ékes koronát viselsz, dicsőséges fölszentelt vértanú, hívek drága kincse! 
Lelked örült a kínok közepette, arcod olyan volt, mint a rózsa, Krisztus szenvedéseivel ékeskedtél, bölcs boldog. 
Az Istenség egy lényegében az Atya, a Fiú és a Szentlélek háromszemélyét magasztalom. A hármasnapű természetnek egy a ragyogása, egy az Isten! 
[M]Hogy szoptatsz, Szent Szűz? Hogy adsz életet az anyaság törvénye szerint? Hiszen akit megszültél, az a megtestesült Isten, s ő megújítja a természetet, ahogyan neki tetszik. 
[/]
[OD5]
[T4]Mikor a börtönben laktál, napként ragyogtál, mert megjelent neked ott Krisztus, a le nemnyugvó világosság, s mint egykor Pálnak, itt neked is bátorító szavakat mondott, erőslelkű bajnok. 
Kötelékeid szétfoszlottak, mint a kifeszített pókháló, mert benned volt a legyőzhetetlen erő, mely a démonok minden tervét meghiúsítja, és téged föl is magasztalt, Krisztus katonája. 
Háromszemélyt és egy istenséget imádok, mert háromszemélyű, de természetére nézve megoszthatatlanul egy a mi Istenünk: az Atya, a Fiú és az igaz Lélek. 
[M] Kimondhatatlannak tartjuk és megismerhetetlennek valljuk a benned végbement titkot. Magvat nemismertél, mégis Fiat szültél, és pedig a békesség Királyát, Legtisztább! 
[/]
[OD6]
[T4]Zengjük mindnyájan örvendező lélekkel a szent éneket, mert Krisztus győztessé tette az ellenségen a híres Helládiosz bajnokot! 
A bálványoknak való áldozatbemutatást megtagadtad, Isten számára élő áldozattá lettél, háromszorosan boldog, testedben pedig Krisztus szenvedése szeplőtelen kenetének illatát árasztottad mindenkire. 
Négyszeres bilinccsel béklyózva sínylődtél, a tömlöcben mint valami szentélyben örvendeztél, mert szemed előtt láttad a jövendő nyugalmat, amelyért minden szenvedést magadra vállaltál, szent vértanú. 
[M]Természetfölötti a te szülésed, mert mag nélkül s mégis az anyaság rendje szerint szülsz, és mindkettő való igazság. Némuljanak el a rólad össze-vissza fecsegő eretnekségek, tisztaságos Istenanya! 
[/]
[OD7]
[T4]Még az ég is elszégyellte magát, mikor a földön vonszoltak, ó boldog, látványossággá lettél a földön, mikor Krisztusért küzdöttél, és magasztaltad őt, a mi atyáinknak Istenét. 
Sarkadat durván átfúrták és te elviselted, a cselszövőt pedig megsebesítetted, lábad alá vetetted és sarkaddal eltapostad, ó boldog, és dicsőítetted Krisztust, a mi atyáinknak Istenét. 
Áldott vagy te, egy uralmű, kezdet nélküli, örök, hármasnapú Istenség, Atya és Fiú és Szentlélek, a mi atyáinknak egyetlen Istene! 
[M]Ó, milyen fenséges titok! Ó, mily bámulatos csoda! Hogyan lehet az, hogy anyává lettél és szűz maradtál? Áldott vagy te, egyetlen, aki megszülted nekünk a mi atyáinknak Istenét! 
[/]
[OD8]
[T4]A föld véred jó illatát árasztja, odafönt az ég magasztal téged, mi pedig költeményünkkel énekeljük meg szépséges küzdelmeidet, ó boldog, és ünnepelve kiáltjuk: Papok, áldjátok az Urat, és magasztaljátok mindörökké! 
Tűz és kard nemrettentettek meg, Krisztus bátor katonája lettél, Beliált titokzatos fegyverzetedben kifosztottad, te boldog, és híven zengted: Papok, áldjátok az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Az Atyában, a Fiúban és a Szent Lélekben ugyanazt az Istent, természetet, hatalmat dicsőítem és magasztalom, a személyek kivételével, mert ez a három egy Isten, akit mint Urunkat dicsérünk, áldunk és magasztalunk mindörökké. 
[M]Az elme a csodát föl nem éri, a nyelv el nem mondhatja, hogy mag nélkül szül a Szűz, és a szülés után valóságos Istenanya. Dicsérjük őt, az Urat pedig áldjuk és magasztaljuk mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]Az isteni ihletésű Helládiosz küzdelmeinek napját fényesen megünnepeljük és az Üdvözítőt szent énekekkel magasztaljuk. 
A szent bajvívásnak Krisztus Egyháza részére fölszentelt aranyedényét, a vértanút énekszóval magasztaljuk. 
[M]Üdvözlégy, ezerszer üdvözölt és világszerte ünnepelt Tstenszülö Mária! Szüntelenül dicshimnuszokkal magasztalunk téged. 
[//]
[05.28]
[OD1]
[T4]Eutükhiosz, ki a szent Erőkkel együtt vagy és most a kegyelemkirályi széke előtt állsz, világosítsd meg Isten előtti közbenjárásoddal mindazokat, akik tisztelik a te fényes emlékedet! 
Jámbor életet éltél, Krisztus apostolainak szorgalmas tanítványa voltál, végtelenül boldog Eutükhiosz, magas életkort értél el, és fényesen küzdöttél, csodálatra méltó. 
[M]Testi hasonlatosságunkban megjelent belőled az Emberszerető, minden magasztalásra méltó Szűz, s megmentette a veszendő, s a tévelygés hatalmában levő világot. Azért ünnepelünk és magasztalunk téged. 
[/]
[OD3]
[T4]Rátaláltál az ige szolgáira, mindenféle jóság magvetőire, befogadtad szívedbe a Szentlélek magvát, és buzgón megtermetted a százszoros kalászt. 
Isten anyagtalan tüze lángra lobbantott, végtelenül boldog Eutükhiosz, és te az istentelenséget fölperzselted, mint a pozdorját, és szentül küzdöttél, azért híven magasztalunk téged. 
Halálod után gyógyulást árasztasz, végtelenül boldog, bölcs Eutükhiosz, a gonosz szellemeket elűzöd, a testi betegségeket a Szent Lélek kegyelmével megszünteted, ó boldog. 
[M]Oszlasd el a benned levő Világossággal, jóságos Istenszülő, elmémsötétségét, kérlek, és könyörögj, hogy életemet bűnbánattal megjavítsam, és hogy híven dicsőítselek téged! 
[/]
[KTH]
[T4]Küzdelmedet szépen bevégezted, * a mindenség Istenétől jutalmul csodákat kaptál, * bölcs Eutükhiosz vértanú, * azért egybegyűlve kötelességünk szerint tisztelünk téged, * földi maradványaid ereklyéjét híven csókkal illetjük, * s az bőséges kegyelmet és irgalmat ad nekünk. 
[/]
[OD4]
[T4]Magasztalunk téged, dicsőséges Eutükhiosz, a szellemi szőlőtő érett fürtje, ki valóban buzgón buzogtatod nekünk a töredelem borát. 
Mint napkelet fényes napja, küzdelmeid sugaraival valóban beragyogod az egész földkerekséget, és Isten kegyelmével eloszlatod lelkünk sötétségét, Eutükhiosz vértanú! 
Ujjongjunk ma lelkesen, ünnepeljünk a bajnok emléknapján, és kiáltsuk neki: Nagyvértanú, kérj mindenkinek bűnbocsánatot! 
A Mindenható erő megerősített, a gonosz démonok minden hadoszlopát bátran megfutamítottad, kiválóan küzdöttél ellenük, s a halhatatlanság koszorúját nyerted el, Urunk vértanúja! 
[M]A nagy próféta írásában könyvtekercsnek mondott előre téged, Szeplőtelen Szűz, Isten jegyese, kibe az Atya saját ujjával beleírta az Igét, ő pedig beleírja a híveket az élet könyvébe. 
[/]
[OD5]
[T4]A szent vértanúság aranyos szárnyán az Úrhoz emelkedtél, egészen boldog, most pedig az égi szent hajlékban lakozol, s a hírneves bajnokok seregéhez tartozol, Istenben boldog Eutükhiosz! 
Bölcsen azt utánoztad, szenléletű, aki karját a kereszten önként kitárta, hiszen kezedet megkötözték, bőrbe varrtak, mélységbe vetettek, s ott boldog véget értél. 
Ismeretessé lett utad a vízen, melyben életedet bölcsen fejezted be, és amelybe a kérkedő zsarnokot teljes fegyverzetével belefojtottad, dicsőséges, bölcs vértanú! Azért buzgón magasztalunk és ünnepelünk téged. 
[M]Szenvedélyek és bűnre vezető gondolatok halálra gyötörnek, de a te könyörületességedhez menekülök, Szeplőtelen. A te buzgó oltalmadhoz és pártfogásodhoz folyamodom, egyetlen Nagyasszony, ki az életet szülted, éltess és üdvözíts engem! 
[/]
[OD6]
[T4]Csodatételek kegyelmi ajándékát nyerted, hogy meggyógyíthasd a lelkek gyöngélkedését, Eutükhiosz vértanú, és te orvoslod mindazok betegségét, akik hittel folyamodnak pártfogásodhoz. 
Beteltél Istenbe vetett hittel és kegyelemmel, dicsőséges. Az apostolokkal együtt hirdetted az üdvösséges igét, és megszüntetted az istentelenség mély sötétségét. 
Buzgósággal hirdetted a kezdet nélküli Igét, Eutükhiosz, bőrbe varrva a mélységbe vetettek, s te az üdvösség révébe siettél. 
[M]Magasztallak téged, minden magasztalásra méltó Szűz, dicsőítema veled történt szent, nagy eseményeket. Szabadíts meg engemaz örök kárhozattól, esedezzél érettemszüntelenül Fiadhoz! 
[/]
[OD7]
[T4]Nagy állhatatosságot tanúsítottál, Eutükhiosz vértanú, a görögök bölcseit bátran megszégyenítetted, és a Szent Lélekben zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Ura és Istene! 
Rátaláltál az Ige tanítványaira, és azok beavattak téged, Eutükhiosz, a kimondhatatlan és felfoghatatlan titkokba, te pedig Istennek engedelmeskedve odahajtottad füledet, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
A Lélek élő vizét szívedbe fogadtad, Eutükhiosz, az eltévelyedés szennyes áradatát elapasztottad, most pedig a hozzád folyamodó híveknek a gyógyulás vizét buzogtatod. 
[M]Aki az Atya ölén felfoghatatlan Fiúként ül, a te öledben, Tisztaságos, kisdedként pihen, hogy bennünket helyreállítson, mi pedig zengjük neki: Áldott vagy te, atyáinknak Ura és Istene! 
[/]
[OD8]
[T4]Sok hiábavalóságot fecsegtek ellened a tévelygők, de megszégyenültek, Isten legboldogabbja, megcsúfoltak, de te, Eutükhiosz vértanú, szeplőtelenül megőrizted lelkedet, és zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké! 
Elméd a Szent Lélek világosságával ragyogott, dicsőséges Eutükhiosz, még az eltévelyedés sötétsége sem homályosíthatta el, hanem szüntelen odafigyeléssel Istenhez emelkedett, és zengte: Áldjátok az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Magasztaljuk, végtelenül boldog bajnok, a te küzdelmeidet, istenes buzgóságodat, jelességeidet, melyekkel az ellenség fondorlalosságát letörted, nagyszerű Eutükhiosz, és enyészhetetlen koszorút nyertél a versenybírótól, a mindenség Uralkodójától. 
[M]Szüléseddel összekapcsoltad, Isten legkedvesebb Szüze, a hajdan eltávolodott lényeket, azért téged, minden jónak okozóját, magasztalunk, és igaz lélekkel zengjük: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]íme, itt van Krisztus bajnokának fényes ünnepe, gyülekezzünk buzgó szívvel mindnyájan, hogy híven magasztaljuk csodáit és szent küzdelmeit, melyek révén valóban földi angyalnak és mennyei embernek bizonyult! 
Lelkedet áldozatként Istennek adtad át, végtelenül boldog, a vízben szent véget értél, most a boldogság vize mellett lakozol, az Isten közelében átistenülsz, és örök világossággal töltekezel. 
A hívek erőssége és büszkesége vagy, csodálatra méltó, istenszerető vértanú, s azok csókkal illetik szent földi maradványaidat. Mindenkor megünneplik szent emléknapodat, bajnokok legszebb színe-virága, az összes angyal barátja! 
Egybegyűlt ma a nép, hogy magasztalja jelességeidet, küzdelmeidet, baj vívásodat, Eutükhiosz, te jeles vértanú. Szabadíts meg imádságoddal minden szorongástól és az istentelen barbárok rabságából! 
[M]Világosítsd meg lelkem szemét, Tisztaságos, szüntesd meg a gonosz démonok rám törő, háborgató viharát! Irányítsd elmém ösvényét Krisztus akarata felé, hogy mindenkor híven magasztaljalak téged, Szeplőtelen! 
[//]
[05.29]
[OD1]
[T4]A keresztre önként fölemelkedett Isten bajvívásod útmutatója lett, Teodózia, megalázta a zsarnokot, és úgy intézte, hogy ezt a hatalmaskodót a vértanúk nevetségessé tegyék. 
Keményen, kitartással küzdöttél, minden tiszteletre méltó Teodózia, az eltévelyedés vezérét földre terítetted, hírneves, és győzelmi koszorút nyertél, mint győzedelmes vértanúnő. 
Az, aki egykor kérkedett, most a földön fekszik, hiszen leterítette a te erőd, vértanúnő, mert te a kereszt erejét magadra öltötted, és megszégyenítetted ezt a végtelenül heveskedőt. 
[M]Ravaszul rászedett a kígyó, foglyul ejtett, belém csepegtetve a vágyat, hogy istenné tegyem magam, rajtad keresztül azonban, teljesen Szeplőtelen, helyreállított az Úr, s így változás nélkül valóban átistenülök. 
[/]
[OD3]
[T4]Az istenszeretet Krisztus hűséges jegyesévé tett téged, Teodózia vértanúnö, ki az ő keresztjét szeretted. 
A test emésztő lelkületét elhagytad, tisztaságos, és az elevenítő Szentiéleknek élsz, hírneves Teodózia! 
Istentől kapott kegyelmi ajándékoddal gyógyítsd meg elmémet, tisztaságos, és orvosold a szenvedélyek által legyöngített lelkemet! 
[M]Föltámasztottad Szeplőtelen, az én elbukott alakomat. Megszülted, Nagyasszony, mindnyájunk föltámadásának szerzőjét. 
[/]
[KTH]
[T4]Valóban Isten adománya voltál, bölcs vértanúnő, * ki küzdelmeddel ragyogtál, * és szüzességed tündöklő sugarával megvilágosítottad mindazok lelkét, * akik mindenkor híven tisztelnek téged, Teodózia, * és itt a földön a te fényes ünnepedet ünnepük, * Isten legboldogabbja! 
[/]
[OD4]
[T4]Fölfuvalkodott a zsarnok, s azt vélte ez a fondorlatos, hogy a kínokkal megfélemlíthet és megtörheti állhatatosságodat. Ám te, hírneves, így kiáltottál: Dicsőség az Istennek! 
Isten adta, szent nevedet gondviselésszerűen kaptad és kamatoztattad, bajnok vértanúnő, hiszen Isten ajándékává lettél, és megörvendeztettél minket, akik híven és buzgón ünneplünk téged. 
Vértanú véreddel bíborszínüre festett, tündöklő köntösbe öltözködtél, istenszerető Teodózia, és így kiáltottál: Szeretettel sietek utánad, Jegyesem! 
[M]A megtestesült Igét Isten tetszése szerint megszülted, tisztaságos Szűz, és szűz maradtál. Azért szüntelen szóval, meg nem ingó hittel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszony! 
[/]
[OD5]
[T4]Krisztust, a kiöntött drága kenetet, lelkes leányok istenszeretettel követik és énekszóval dicsőítik. 
A vértanúnő a múlandó életet elcserélte az örökkévalóért, kevés véréért cserében a mennyországot örökölte. 
A vértanúk földi maradványai mint valami források, gyógyulást árasztanak a betegekre, és a lelkek gyöngeségét híven orvosolják. 
[M]Ki magyarázhatja meg a te titkodat, Szeplőtelen? Hiszen méhedben körülhatároltad a Teremtőt, akit a mindenség sem határolhat körül. 
[/]
[OD6]
[T4]Érted buzgón magára vállalta a halált Teodózia vértanúnő, s a zsarnokok fenyegetésétől nem ijedt meg, a te önként vállalt szenvedésedet utánozta, Krisztus! 
A te keresztedtől erőt nyertek az asszonyok, Üdvözítőnk, és a szörnyetegek fejét, miként megmondtad, eltaposták, megsebezte őket a te szent szereteted és az utánad való vágyakozás. 
[M]Rád talált a szellemi Vőlegény, és benned lakozott, teljesen tökéletes és szeplőtelen galamb, ragyogó liliom, völgyek virága, Isten Anyja. 
[/]
[KNT]
[T2]Szenvedéseiddel szenvedés nélküli életet nyertél, * véred hullatásával pedig a gonosz Leót, * Krisztus Egyházának gyalázatos ellenségét megfojtottad, hírneves, * most már Krisztussal együtt örvendezel. * Esedezzél szüntelenül mindnyájunkért! 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T4]Híven szemlélünk téged, istenadta szépségekkel ékes vértanúnő, Jegyesednek pedig szent dalokban, tisztán zengjük: Áldott vagy te dicsőséged templomában, Uram! 
A szüzekkel égő lámpással, boldogan bevonultál az égi csarnokba, és Krisztusnak zenged: Áldott vagy te dicsőséged templomában, Uram! 
[M]Aki a magasságbeli trónon ül, trónra talált a földön benned, Istennek tetsző Szűz, és megpihent. Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony! 
[/]
[OD8]
[T4]Mikor feloldódott tested bilincse, boldogan fölrepültél a fényes lakodalmas házba, ott menyasszonyként vigadozol, vértanúság piros vére csillog rajtad, tisztaságos Teodózia, és kiáltod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Arra méltattak, tisztaságos Teodózia, hogy a fényes mennyei palotában lakozzál és örök dicsőségre találj. Most bátorságod gyümölcsét bőven élvezed, dicsőséges, és kiáltod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Szemmel láthatólag annak mutatkoztál, amit neved jelent, tisztaságos Teodózia: Isten jeles ajándékaként kaptunk téged, végtelenül bölcs, és te viszonzásul felfoghatatlan ajándékok áradatát adod azoknak, akik híven zengik: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[M] Valóban az Istent szülted, Tisztaságos, valóban Isten Anyjává lettél, valóságot jelent az Istenanya név, rád illik szülötted miatt. Azért mi, hívek, istenszerető szívvel Istenszülőnek dicsőítünk téged, szeplőtelen Nagyasszony! 
[/]
[OD9]
[T4]Oldozd fel imádságaiddal buzgó magasztalóid bűneinek bilincsét, istenszerető Teodózia, minden tiszteletre méltó hírneves vértanúnő, aki a mindenható Isten színe előtt állsz!
Éva ősanya álma valóban teljesült számodra, Istenre figyelve átistenültél, Istenben részesülve istenivé lettél. Azért boldognak hirdetünk téged, végtelenül boldog Teodózia!
Csupa édesség a te Vőlegényed, bajnoknő. Krisztus csupa boldog lelki vidámság, Teodózia vértanúnő. Most, hogy az ő színe előtt állsz, emlékezzél meg rólunk imádságodban!
[M]Az Ige, aki ékessé tette a világmindenséget, mikor testben el akart jönni, tebenned lakozott, mert egyedül csak téged talált mindenkinél szentebbnek; s valóságos Istenszülővé tett téged, Szűzanya.
[//]
[05.30]
[OD1]
[T8]Megöltek a szenvedélyek, kelts életre imádságoddal, atyánk, ki most az élők Életének színe előtt állsz, és teljes joggal fordulhatsz hozzá. 
Befogadtad szívedbe az anyagtalan fényt, atyánk, megvilágosultál, s a szenvedélyek egész sötétségét eloszlattad. 
[M]Mindenféle szenvedély viharában hányódom, szabadíts meg engem, Szeplőtelen, ki a Szabadítót, a mindenség csöndes nyugalmát szülted! 
[/]
[OD3]
[T8]Testedet keményen alávetetted a szellemnek, szenléletű, s nemengedted lelkedet a szenvedélyek rabszolgájává válni. 
Lelked ugarát önmegtagadással bölcsen, jól megmunkáltad, majd pedig a szenvedélymentesség és a csodák kalászát sarjadztad, szentéletű. 
[M]Magasztalunk téged, Tisztaságos, megszentelés helye, Krisztust, a kenyeret, a mindenség életét befogadó, lelki asztal. 
[/]
[KTH]
[T4]A legszentebb Lélek ragyogása megvilágosított, * az eretnekségek ködét eloszlattad, csodatevő Izsák, * azért mindnyájan összhangban * magasztalunk téged. 
[/]
[OD4]
[T8]A kegyelemzápora nyomán csodák folyamát árasztottad, s az letisztítja a hozzád hittel folyamodókról a szennyet, boldog atyánk! 
Egész éjszakán át tartó könyörgésekkel és egész napi helytállásoddal lelkedet megtisztítottad s a Szentháromság lakóhelyévé tetted, személetű!
[M]Szeplőtelen Szűz, előre látott téged egykor Habakuk a vágatlan hegy alakjában, melyből megjelent az Isten, hogy megújítson minket, az enyészőket. 
[/]
[OD5]
[T8]A hármasnapú Isten templomává lettél, s lelkedben a szenvedélyek bálványait leromboltad. 
198 A tisztátalan lelkeket kiűzted, és a Szentlélek tiszta templomává lettél, atyánk! 
[M]Istenszülő Szűz, ki az élet Napját szülted, világosíts meg engem, mert szenvedélyeim sötétséggel borítottak be! 
[/]
[OD6]
[T8]A szellemi cethal teljes romlást okozó falánkságától megmenekültél, s Krisztusért önmegtagadást, imádkozást, mennyei szeretetet gyakoroltál, hatalmas alázatra tettél szert, atyánk, és hozzá erősen ragaszkodtál! 
Isten maga felé irányította lépteidet, a Hatalmas szemmel láthatóan hatalmassá tett téged, hogy eltaposhasd a kígyók és skorpiók fejét, boldog Izsák! 
[M]Szeplőtelen Mária, a szüzesség drága kincse, tisztítsd meg elmémet a szenvedélyek homályától, s töltsd be szívemet kegyelemmel és igazsággal! 
[/]
[OD7]
[T8]Fölemelkedtél a szenvedélytelenség magaslatára, testben angyalokat utánoztál, az örök boldogságra jutottál, ó boldog, és hangoztattad: Áldott vagy te, Istenünk! 
A szemlélődés sugarait ragyogtattad, a démonok támadásait elhárítottad, kártevésüktől sokakat megmentettél, Izsák, akik hangoztatták: Áldott vagy te, Istenünk! 
[M]Íme, itt a Szűz, akiről a nagy Izaiás előre szólt a Szentlélekben, s aki méhében foganta és megszülte az Istent, akinek zengjük: Áldott vagy te, Urunk, Istenünk! 
[/]
[OD8]
[T8]Lelked lámpáját küzdelmeid olajával tápláltad, az elalvástól megőrizted, az enyészhetetlenség lakodalmas házába örömmel bejutottál, és ott élsz mindörökké. 
Levetetted a szenvedélyek rút köntösét, fölvetted a szent szenvedélytelenség szép ruháját, atyánk, s együtt uralkodsz Krisztussal. 
[M]Tiszteletreméltó és legfenségesebb trónként magasztaljuk szüntelenül, hívek, az Isten Anyját, mert ő az egyetlen, aki a szülés után is szűz maradt! 
[/]
[OD9]
[T8]A világból lenyugodtál, mint valami csillag, de fölkeltél Krisztusnál, az igazságnak valóságos szellemi napjánál, végtelenül boldog, de a híveknek itt hagytad fénysugárként ragyogó erényeidet, s azok eloszlatják a lelkek sötétségét. 
Értékes volt Isten előtt a te halálod, dicséretreméltó, mert a földön szentként éltél. Az ő parancsolatait és igazságait sértetlenül megőrizted, Izsák, azért felragyogott neked, mint igaznak, a le nemalkonyodó világosság. 
[M]Megszüntetted, Isten Jegyese, egyetlen az asszonyok között, az ősszülők átkát, körülhatároltad és testben megszülted a határtalant, megújítottad, Szeplőtelen, a természet törvényeit, csodálatos közvetítéseddel egyesítetted a hajdan egymástól eltávolodottakat. 
[//]
[05.31]
[OD1]
[T8]Az igazságnak isteni fénnyel sugárzó csillagává lettél vértanúságodban, Hermiász, és megvilágosítasz mindenkit, aki igazán híven magasztal téged. 
Teljesen Istenre figyeltél, az összes e világi dolgot semmibe vetted, bölcs vértanú, a vértanú-küzdelmet magadra vállaltad, és az ellenséget visszaverted és legyőzted. 
Ékes megjelenésű és lelkületű voltál, a mennyei Király hadseregében szolgáltál, ellenségein teljes győzelmet arattál, Hermiász vértanú! 
A bálványoknak nem áldoztál, azért fogaidat kitörték, te viszont a szellemi oroszlánok állkapcsát törted össze, és hervadhatatlan győzelmi koszorút kötöttél magadnak. 
[M]Krisztusnak szentséges Szűz Anyja, vértanúk dicsősége, angyalok öröme, esedezzél ezekkel együtt Fiadhoz, hogy szánja meg és üdvözítse szolgáidat! 
[/]
[OD3]
[T8]A bajnokok ékességévé lettél, Isten kegyelmével tündöklő bölcs, azért mi, akik ebben az ékes világban élünk, buzgón magasztalunk téged. 
Állkapcsodat összezúzták, bölcs vértanú, és te hálaadó éneket zengtél a mi Istenünknek, aki megerősített téged. 
Az isteni Lélek ereje megedzett téged, végtelenül bölcs, és te örvendezve aláztad le a gonoszságban hatalmas kígyót. 
[M]Szóval és szájjal Isten legszentebb templomának vallak téged, Tisztaságos, szabadíts meg minden kíntól! 
[/]
[KTH]
[T4]Nagyszerű csillagként adott téged Krisztus a mindenségnek, * és te megvilágosítod a híveket küzdelmeid fényével, * Hermiász vértanú, angyalok beszélgetőtársa. 
[/]
[OD4]
[T8]Patakzó véred a sokistenhit tüzét eloltotta, a híveket pedig beharmatozta, magasztalásra méltó, bajnok vértanú! 
Félelem nélkül mentél be a tüzesre hevített kemencébe, dicsőséges, és Isten erejével sértetlen maradtál, miként az ifjak. 
A Szentháromság kegyelme beharmatozott, háromnapig a tűz közepén álltái, és sértetlen maradtál, minden dicséretre méltó vértanú! 
Az angyalok kara a magasságból nézte nemességedet és csodálta állhatatos küzdelmedet, Hermiász bajnok! 
[M]Mindennél magasztosabb Nagyasszony! Te kifejezhetetlen módon szülted azt, aki a szentjeiben nyugszik, azért dicshimnuszokkal magasztalunk téged. 
[/]
[OD5]
[T8]Testedet sok kínzással összetörték, minden dicséretre méltó vértanú, és te Isten kegyelmével a pusztulás bálványainak összeomlását idézted elő, éppen ezért Isten kegyelmével minden jámbor lélek nyomorúságát orvosolhatod. 
A legkeserűbb mérgekkel itattak, te mégis teljesen sértetlen maradtál arra hivatottan, hogy megerősítsd a hitben a méreg átnyújtóját, s az a te fényes csodád nyomán megváltozzék és eljusson a vértanúság tündöklő dicsőségére. 
Egy pillanatra semtorpantál meg a tökéletesebb állapot felé haladásban, legboldogabb, hanemegyenes lélekkel minden törekvésedet afelé irányítottad, aki megerősített, megszilárdított és irányított téged. 
[M]Szellemi fáklyatartónak szemlélt téged hajdan a Szentlélek segítségével a próféta, Szeplőtelen Szűz. A te fáklyád az Úr Krisztus, aki kimondhatatlan világossággal megvilágosít minket, hív tisztelőidet. 
[/]
[OD6]
[T8]Minden vágyad csak az Isten felé irányult, szent tested kínjait és gyötrelmeit boldogan tűrted, mintha nemis te szenvedné], előre látva a koszorút, végtelenül boldog! 
Elszánt lélekkel elviselted erős inaid elvagdosását, Krisztus vértanúja, Hermiász, és a fondorlatos ellenséget Isten kegyelmével elerőtlenítetted, s a bátorság mintaképének bizonyultál. 
Krisztus szeretetének tüze megedzett, s olyan lettél, mint a kétélű kard, az istentagadó seregeket pedig mint kemény katona fényesen megsemmisítetted. 
[M]Anyához illően szoptatod azt, aki akaratával a mindenséget táplálja, karodba szorítod azt, aki a mindenséget összefogja, szeplőtelen Nagyasszony, azért kötelességünk szerint híven dicsőítünk téged. 
[/]
[OD7]
[T8]Egyenes lelkeddel Istenre figyeltél, aki elég erős volt ahhoz, hogy üdvözítsen téged, Hermiász. A legnagyobb testi kínokat is elviselted, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Véred hullatásával eloltottad az istentagadás tüzét, belementéi a tüzbe és egyáltalán meg nemégtél, végtelenül boldog, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Boldognak hirdet téged az egész Egyház, látva jelességedet, a csodák kegyelmi ajándékát, s a győzelmi díjat, melyet fényes küzdelmedért megadott neked az Úr, Hermiász, bölcs vértanú. 
[M]Ékes vagy, szent Szűz, mert megszülted a szépséggel ékes Krisztust, aki hozzánk hasonlóvá lett és minden összetörtét újjáformált az életre. Azért szent dalokkal mindenkor híven dicsőítünk téged. 
[/]
[OD8]
[T8]A igazság parancsa megerősített, a törvényszegők parancsát örömmel megvetetted, boldog Hermiász bajnok, és keményen megvívott, nagyszerű küzdelmeddel örökre megszerezted a magasságbeli hajlékot. 
Nemfélek semmiféle rámváró, heves kíntól, és nemtisztelema nemlétező isteneket — kiáltottad, végtelenül boldog. Az egy Úr Jézust tisztelem, akit Poncius Pilátus idejében keresztre feszítettek. 
Megragadtak, Hermiász vértanú, hogy feláldozzanak mint szeplőtelen bárányt annak, aki érettünk bárányként feláldozza magát és aki a földről minden szentségtelen áldozatot eltörölt, azért énekszóval méltóképpen magasztalunk téged. 
[M]A mennynél is tágasabbnak bizonyultál, hiszen méhedben körülhatároltad az Istent, Szent Szűz. Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy szabadítson ki engema bűn szorongatásából, és én az áhítal cselekedeteivel bővelkedve híven magasztaljalak téged! 
[/]
[OD9]
[T8]Arra méltattak téged, hírneves bajnok, mikor a testből kiszabadultál, hogy megláthasd azokat a javakat, amelyeket Isten neked, illetve küzdőtársaidnak és azoknak készített, akik legyőzik a gonoszt. Velük együtt esedezzél az Úrhoz, magasztalásra méltó Hermiász vértanú, hogy mi is üdvözüljünk! 
Szépséges volt az alakod már bajvívásod előtt, te bölcs, de még ékesebbnek tűnt fel csodálatos küzdelmed után, amikor angyali fényességgel tündöklött mindenfelől láthatóan. 
Azért bejutottál a szépséges lakodalmas házba, győzelmi koszorúval ékesen. 
A földi háborúskodást megvetetted, a mennyei Király hadseregébe léptél, bölcs vértanú, az ő hatalmas erejével a démonok minden hadoszlopát keményen megsemmisítetted és a győzelmi koszorút szabályszerű küzdelemmel magadnak megkötötted. Esedezzél mindenkor érettünk! 
Itt van a te fényes emléknapod, kemény küzdelmed sugarával megvilágosítja elménket. 
Ma hozzád folyamodunk: Te, ki mindenkor bizalmasan közbenjárhatsz Krisztusnál, esedezzél szüntelenül, hogy az ítélet napján kegyelemre találjunk! 
[M]Előjött belőled Isten, aki az én természetemet viselte és az enyészhetetlenség köntösébe öltöztetett engem, akiről levetette az isteni ruhát a gonosz lelkűiét, ó Istenszülő Nagyaszszony, minden ember menedéke, koszorús vértanúk erőssége és védőbástyája, angyalok öröme! 
[//]
[06.01]
[OD1]
[T2]Vértanúságotokat megillető dicsfénnyel ékesen ott álltok a mindenség Uralkodójának tisztaságos trónja előtt, vértanúk, és bűnbocsánatot szereztek nekünk. 
Az igazság istenfélő harcosai ott küzdöttek a zsarnok bírói széke előtt, és a Szentlélek erejével egy szívvel letörték Beliár eltévelyedését. 
Az istenfélő nagyvertanúk gyötrődéssel, kínszenvedéssel és szorongással szolgálták Krisztus országát, melyben most győzelmi koszorúval járnak. 
[M]Megszántad kezed alkotását, nagyirgalmú, a férfit nemismerő Szűz méhebe költöztél, és pártfogónkká tetted őt. 
[/]
[OD3]
[T2]Szívedben volt Krisztus, az erősség, Jusztinosz, és te bátran ellenálltál a bírónak, aki jogtalanul azt parancsolta, hogy szegd meg a törvényt. 
Az isteni fényben tündöklő kar, az Isten által kiválasztott sereg, a szent vértanúk egybegyült szent csapata most testben legyőzte a testnélküli ellenséget. 
A nagylelkűek átadták testüket megkínzásra és örvendeztek, mert előre látták az örök boldogságot, a jövendő dicsőséget és fényességet. 
[M]Az Istent, akire az égi Erők semmernek felnézni, mag nélkül méhedben fogantad, a megtestesültet kifejezhetetlen módon megszülted, mindenkorszűz Tisztaság! 
[/]
[KTH]
[T5]Hangos szóval magasztaljuk Jusztinoszt, Kharitónt, Euelpisztoszt, * Kharitót, Hieraxot és Valerianust, * a fényesen ragyogó csillagokat, * akik ragyogó küzdelmükkel megvilágosítják az egész földet * és mindnyájan esedeznek Krisztushoz a mi üdvösségünkért. 
[M][T5]A hozzád menekülők legyőzhetetlen és buzgó védelmezője, * szilárd és szégyenben nemhagyó reménysége, * révpartja és védő bástyája, tisztaságos Örökkészüz, * az angyalokkal esedezzél Fiadhoz és Istenedhez, * hogy ajándékozza a világnak a békességet, * az üdvösséget és a nagy irgalmat! 
[/]
[OD4]
[T2]Jusztinosz és Kharitón, Kharitó és Peón küzdelmeit az angyali seregek megcsodálták. 
Kínzással meggyötört testük isteni boldogságot szerzett a nagyon nemeseknek. 
Euelpisztosznak és Hieraxnak, a tántoríthatatlan vértanúknak bátorsága megrémítette a sötétség fejedelmeit. 
[M]Kérünk téged, Szeplőtelen, ki az Istent mag nélkül fogantad, hogy esedezzél mindenkor a te szolgáidért. 
[/]
[OD5]
[T2]Beteltél Szentlélekkel, nagyon keményen harcoltál, boldog Jusztinosz, és a gonoszság démonjait véred áradatába fojtottad. 
Az, aki a kegyelemnevét viselte, belelt Isten kegyelmével, asszonyi gyöngeségét is elfeledve szabályszerűen harcolt, és méltóvá lett a dicsőségre. 
Lelked kegyelemmel telt el, és szent hitvallással elerőtlenítetted az ellenség gonoszságát, Kharitón bajnok, szent bajnokok szeplőtelen ékessége. 
[M]Neked, ki Krisztust, a mindenség Alkotóját szülted, ezt zengjük: Üdvözlégy, Tisztaságos! Üdvözlégy, ki a világosságot felragyogtattad nekünk! Üdvözlégy, ki a körülhatárolhatatlan Istent körülhatároltad! 
[/]
[OD6]
[T2]A mennyből nyertél hivatást, Istenben bölcs, miként az isteni ihletésű Pál, a vértanúság pályáját jelesen végigjártad, és célba jutottál. 
A kínok tengerén isteni vezetéssel hullámverés nélkül átjutottatok, vértanúk, és Krisztus országának csöndes révébe eljutottatok. 
Mint álló csillagok, az Egyház szent égboltozatát ékesítitek, és küzdelmetek fényével az egész mindenséget meg világosítjátok. 
[M]Férfit nem ismerve leltél anyává, ó Szűz, és mindenkorszűz maradtál, s a te Fiad és Istened valóságos istenségének csodajeleit hirdetted. 
[/]
[OD7]
[T2]Véretek áradatával a megtévesztés mélységét kiszárítottátok, csodák folyamát árasztottátok, a rút szenvedélyek parazsát pedig eloltjátok, vértanúk, mindazoknál, akik állandóan zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A bölcs Jusztinosz fölékesítette magát Isten bölcsességével, és a kegyelemsegítségével a görögök bölcsességéről kimutatta, hogy balgaság. Arra buzdított, hogy a Szentháromságot imádják, és igaz hittel hangoztassák: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A szeretet isteni tüzével a gonoszság pozdorjáját nemes lélekkel elégettétek, bölcsek, és mint fényt árasztó világítótornyok, megvilágosítottátok mindazok szívét, akik buzgósággal zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M]Az égő csipkebokorban, a Sínai hegyen téged látott előre Mózes, ó Tisztaságos, aki sérülés nélkül hordoztad a kimondhatatlan Lény elviselhetetlen tündöklését, mikor annak egyik személye fogható testünkkel egyesült. 
[/]
[OD8]
[T2]A kínok tüzében, mint valami kemencében, türelmesen kiálltatok a próbát, Urunk bajnokai, s valóban az aranynál is jobban ragyogtatok, és buzgón kiáltottátok: Téged magasztalunk, Krisztus, mindörökké! 
Magasztalnunk kell a bölcs Jusztinoszt s vele együtt Kharitót és Peónt, Kharitónt, a nagy Hieraxot és Valerianoszt, akik küzdelmükkel az eltévelyedést elapasztották, és most az angyalok karában vannak. 
Az örök életre siettetek, bölcs vértanúk, fejeteket mindnyájan egy szívvel-lélekkel hősiesen kard alá hajtottátok, hogy áldozatul ajánljanak föl benneteket Istennek. 
[M]Krisztust, a kiöntött drága kenetet szülted nekünk, Istenszülő, s az Isten árasztotta illattal jó illatúvá tetted a világot. Azért az üdvözlégyet zengjük neked, és magasztalunk mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T2]Isteni dicsőség fényével tündökölve az eltévelyedés fagyát felolvasztottátok, nemes bajnokok, részeseivé lettetek az érettünk Megtestesült szent szenvedéseinek, és most örökké vele együtt örvendeztek az égben. 
Az angyalok valóban megcsodálták Jusztinosz bölcsességét, Kharitó bátorságát, Kharitón merészségét, Peón és Hierax nemes küzdelmét és Valcrianusznak a szenvedés közepette tanúsított nagy állhatatosságát. 
Véretekre, mint valami isteni kocsira, dicsőségesen felszálltatok, az életet hordozó kézből a győzelmi koszorút elnyertétek, bölcsek, és szüntelenül esedeztek érettünk. 
[M]A te tisztaságos véredből kifejezhetetlen módon megtestesült és napként felragyogott nekünk az Atyával öröktől fogva kezdet nélküli Fiú, eloszlatta a sötétséget, férfit nemismerő, szeplőtelen Anya. 
[//]
[06.02]
[OD1]
[T4]A szemlélődés alapjává a cselekedetet tetted, lelkedet cselekedeteiddel föllendítetted, s a jeles szemlélődés csúcsára emelkedtél, végtelenül boldog Nikéforosz! 
Igédet cselekedeteid ékesítették, szavakkal ékes életed ragyogott, azért Krisztus a magasságbeli trónra helyezett, Isten választotta Nikéforosz! 
Mamónász eretnekségét magáévá tette az őrült Leó, hatalmas kővel összezúzatott téged, de csodálatossá lett bölcsességed összhangja, Nikéforosz! 
Önmegtagadással kiölted magadból a földies érzületet, és lelkedet helyesen a viharmentes csöndesség révébe irányítottad, és oda el is jutottál, isteni ihletésű Nikéforosz! 
[M]Gyógyulást hoztál az összezúzott emberi természetnek, Szeplőtelen. Megszülted a világmindenség Alkotóját, s ő helyreállított minket, akik összetörtünk az ősszülők bukása nyomán, Isten Jegyese! 
[/]
[OD3]
[T4]Életedet az erények sokféle fényével ékesítetted, az élet igéjével rendelkezve világítóvá lettél, és Krisztus szent nyáját pásztorként vezetted. 
A te isteni szózatú, híres, szent nyelved szellemi tűzzel fölperzselte a tövises eretnekségeket, isteni bölcsességü, dicsőséges atya! 
Filozófiáddal a bölcsesség mélységeit kutattad, hitoktatásod kötelével a Krisztus ikonját megvetőket egyértelműen megfojtottad, csodálatraméltó! 
[M]Azt valljuk, Szeplőtelen, hogy az Atyával öröktől fogva, kezdet nélkül együtt létező ez utóbbi időkben a te méhedből megszületett. Azért Isten valóságos Anyjának nevezve dicsőítünk téged. 
[/]
[KTH]
[T1]A pátriárkák kara a te szent emlékedet dicshimnuszokkal és énekszóval tiszteli, * s az ő körük bővült a te dicső lelkeddel, Nikéforosz, * azért ma az Anyaszentegyház is magasztaló éneket zeng, * dicsőíti a Királyt, az egyetlen Emberszeretöt. 
[M][T1]Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és szeretettel járulunk, mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi pártfogónk, * kitől a próbatételek során üdvöt várunk, egyedül teljesen Szeplőtelen! 
[/]
[OD4]
[T4]Fölemelve a keresztre * látván téged, * ó igazság Napja, az Egyház, * megállt a maga rendjében, * és büszkén hangoztatta: * Dicsőség a te erődnek, Uram! 
Isten erejével az istentelenek zápfogait összetörted, kemény szavaddal megfutamítottad őket, és azt tanítottad, szent főpap, hogy az Üdvözítő isteni képmását tisztelni kell. 
Hitvallásoddal a szent papi rendet fényesen ragyogóvá tetted, Leó kegyetlensége folytán száműzött Nikéforosz atya, kimondhatatlan titkok Isten által kiválasztott beavatottja. 
Fiatalon védelmére keltél az Anyaszentegyház vallásos tanainak, szavaid korbácsával elűzted az igaz hitet meghamisító farkasokat. 
Szíved valóságos Paradicsomkert volt, közepén virult az élet fája, a hit tanítását mindenki számára világossá tetted, isteni ihletésű Nikéforosz atya! 
[M]Megszülted az Istennek megtestesült - előbb test nélküli - Igéjét, minden magasztalásra méltó Malaszttalteljes, és megújítottad a világot. Azért igaz hittel magasztalunk téged, Isten Jegyese! 
[/]
[OD5]
[T4]Tiszta elméd az égbe jutott, az igaz ismeret és a bölcsesség hervadhatatlan virágait szedte, végtelenül boldog! 
Szavaiddal orvosságot adtál az igazhitű lelkeknek, az esztelenek földjét pedig tanításoddal meghódítottad, isteni szózatú! 
Szavad gyakorlatias, életed feddheteűen volt, napként ragyogsz, és fénnyel árasztod el az Anyaszentegyház egét. 
[M]Az ősanya átkának feloldozójává lettél, Szeplőtelen, mert méhedben fogantad azt, aki isteni áldásaival megkoszorúzott minket. 
[/]
[OD6]
[T4]Istenszerető, te Szentlélek sugarával tündöklő hajnalcsillaggá, égbenyúló oszloppá, a mennyei örökségbe vezető felhővé lettél az egyházak számára. 
Egész életedet Istennek szentelted, azért az egész földkerekségen uralkodó fejedelemmé lettél, isteni szózatú, boldog atya. 
A te isteni ihletésű beszéded szétvágta a Vigasztaló kétélű kardjával az istentelen eretnekségek béklyóját, és megmutatja mindenkinek az igazság tündöklését. 
[M]A természet törvényei csodálatos módon érvényüket vesztik, mert most Szűz szül, és férfi nélkül fogant leányzó szoptatja a mindenség Teremtőjét és Urát. 
[/]
[OD7]
[T4]A perzsiai kemencében * Ábrahám utódai * inkább a vallásosság szeretete, * mint a lángok által hevítve kiáltják: * Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
Téged az élő Isten élő templomának ismerünk, benned az aranymécses, a Szentháromság fénye ragyog, és azt hangoztatod: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
Az eretnekeknek még a fecsegését is elnémítottad, Nikéforosz, és Krisztus ikonjának tiszteletére buzdítottad mindazokat, akik zengik: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
Nagy bölcsességü, istenes viselkedésű voltál, szellemi módon minden érzéki valóság fölébe kerültél, s most Krisztus színe előtt állsz és zenged: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
[M]Nem választjuk szét az egyesült természeteket, nem is elegyítjük össze, az egy Krisztust, a belőled megtestesült Igét dicsőítjük, és zengjük: Áldott vagy te az asszonyok között, ó teljesen Szeplőtelen! 
[/]
[OD8]
[T4]Magadra vállaltad a vértanúságot Krisztusért azzal a tudattal, hogy ő saját vérével váltott meg, magadban hordoztad lelkiismereted bizonyságtételét, és megvilágosított a hitvallás kegyelme. így hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Lelkedet és testedet megtisztítottad, igehirdetésedet a mindent látó Igének szentelted. Bebizonyítottad vele kapcsolatban, hogy előbb test nélküli, kezdet nélküli volt, később könyörületességből emberré lett. Ezt hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Hogy a mennyei örökséget és annak változatlan dicsőségét elnyerhesd, a múlandó dicsőséget elhagytad, a számkivetés minden keservét elviselted, dicsőséges atya, és hangoztattad: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]A tisztaságos, szellemi Vőlegény rád talált, Szeplőtelen, te egyetlen tisztaságos, illatos liliom, ékes virág, tündöklő kerevet, s hozzád ment, a menyasszonyhoz. Azért téged, Szent Szűz, áldunk és magasztalunk mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T4]Boldog véget értél, eltűnt a tükör, előtűnt az igazság a szeplőtelen szépség szemléletében, s most ezzel töltekezel. Emlékezzél meg rólunk imádságodban! 
Jertek, krisztushordozók, vegyük körül buzgó szívvel az istenhordozó Nikéforosz koporsóját! Magasztaljuk őt, a győzedelmest, és üljük meg boldogan ünnepét! 
Minden erényt gyakoroltál, s küzdelmeid végén a hitvallók koszorújával ékesítettek fel, fölszentelt vértanú! Most ezzel ékeskedve ott állsz Uralkodód színe előtt. 
[M]Mi, hívek, mindnyájan szilárd meggyőződéssel magasztaló énekekkel köszöntünk téged, Szent Szűz, enyészhetetlenség gyökere, forrása és okozója, mert te felbuzogtattad nekünk a személyes halhatatlanságot. 
[//]
[06.03]
[OD1]
[T8]Megénekellek téged, az Isten Igéjének szolgája, vértanúk dicsősége, Lukilliánosz! Szerezz nekem imádságoddal bűnbocsánatot és gyógyulást! 
Egész elméddel és egész lelkeddel hatalmába kerített Krisztus szeretete, s a csalárd és tehetetlen bálványokat semmibe vetted, te, bölcs! 
Kínok árán is a minden földi dicsőséget felülmúló isteni dicsőséget kívántad, s a mennyei boldogság örök dicsőségének élvezetébe jutottál, Istenben boldog! 
[M]Te vagy az a létra, Istenszülő, amelyet Jákob látott, mert rajtad keresztül az Ige egyesült a földiekkel, és a magasba emelte az emberi természetet. 
[/]
[OD3]
[T8]Júdás elárulta az Üdvözítő Krisztust az istengyilkosoknak, Júda ivadékai pedig elárultak téged a törvényszegőknek. 
Úgy látszott, bajnok, hogy megkísért téged az a hízelgő, elbűvölő beszéd, mellyel a bálvány-kövek ellen mondott beszédedre válaszoltak. 
Ragyogó szövétnekké lettél bajnoktársaid számára, megvilágosítottad a túlvilági boldogság ösvényeit. 
[M]Hozzád esedezem, Nagyasszony, ki bizalmasan közbenjárhatsz Fiadnál. Engeszteld meg őt irányomban az ítélet napján! 
[/]
[KTH]
[T1]Tűzbe vetettek, s te egyáltalán nemégtél meg, * nemes lelkű Lukilliánosz bajnok, * mert Istentől enyhítő harmatot kaptál. * Boldogan megvívtad a természet erejét meghaladó küzdelmet a szent gyermekekkel együtt, * velük egyetemben emlékezzél meg rólunk! 
[M][T1]Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és szeretettel járulunk, mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi pártfogónk, * kitől a próbatételek során üdvöt várunk, egyedül teljesen Szeplőtelen! 
[/]
[OD4]
[T8]Szavaiddal fényt árasztasz, küzdelmeiddel megvilágosítod az egész világot, a zsarnokok szembeszegülését pedig mint a szertefoszló ködöt eloszlattad. 
Új Ábrahámként tűntél fel, és hited révén Krisztusban te is megigazultál, akárcsak amaz eredeti. Miután Teremtődet megismerted, megtagadtál minden hiábavalóságot. 
Az eltévelyedés megszüntetője s gyötrő szenvedélyeink orvosa vagy, dicsőséges vértanú, mindnyájunknak használnak gyógyításaid. 
[M]Felfoghatatlan a terhességed titka, Szüzanya, méhedben fogantad és kifej ezhetetlen módon meg is szülted magát Istent. 
[/]
[OD5]
[T8]Lelkünk és testünk egyetlen orvosa, vértanúid könyörgésére orvosold fájdalmas szenvedélyeimet! 
A Szentlélek kertészkedése folytán szent virággá lettél, dicsőséges vértanú, küzdelmeid közepette bő termékenységedről tettél bizonyságot. 
Szívedben volt az élet szava, ó bölcs, és a zsarnokok hízelgő beszédét ellenállásoddal holttá tetted, dicsőséges. 
[M]Te vagy, tisztaságos Tstenanya, a mi lerombolhatatlan védőbástyánk, révpartunk és erősségünk, reménységünk és szent fegyverünk, és erre szert téve mi üdvözülünk. 
[/]
[OD6]
[T8]Lelked istenszeretetét jól felszítottad, a zsarnoki tűznek bátran alávetetted magadat, állhatatos bajnok, s a Szentlélek harmatából gyermekeiddel együtt vigasztalást merítettél! 
A te szavadra, bölcs vértanú, megerősödött Paula is, bátran küzdött az átkozott gonosz ellen, s elnyerte az igazság koszorúját a versenybírónak, Krisztusnak a kezéből. 
Látta az ellenség, hogy tántoríthatatlan vagy, akárcsak Sión megingathatatlan hegye, s ezt nembírta ki. Meg is szégyenült, hiszen a porondon földre terítetted és eltapostad, istenszerető! 
[M] Valóban méhedben fogantad az Isten Igéjét, és csodálatos módon meg is szülted, Szeplőtelen! Esedezzél hozzá, hogy szabadítsa meg kegyesen minden szolgádat a veszedelemtől! 
[/]
[OD7]
[T8]Pállal együtt kiáltottad, vértanú: Semveszedelem, sembánat, seméhínség, semkard nemragadhat el engema Krisztus szeretetétől. És zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
A hitvallás sziklájához erősítetted szent lábadat, a hullámverésekkel szemben rendíthetetlennek bizonyultál, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[M]Imádkozzál érettünk, Isten Anyja, hogy legtisztább közbenjárásoddal mindnyájan megszabaduljunk a szenvedélyektől és veszedelmektől, a megpróbáltatásoktól és mindenféle betegségektől, és zengjük: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[/]
[OD8]
[T8]Valóban a hit isteni keresztútja mellé ültettek, és te az Úr élethordozó fájává lettél, végtelenül boldog. 
Krisztus szent megváltásának szépségével ékeskedtek a bajnokok, s a mennyből megérdemelt koszorút nyertek. 
[M]A bánat meggörbített, és a földre terített. Te állíts talpra, Isten Anyja, hogy dicsőítselek téged mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Látva Krisztusnak, a szellemi ligetnek legillatosabb virágait, a vértanúkat, magasztaljuk ma őket tisztelettel! 
Valóban hajnalcsillagok a vértanúk, s Krisztus Isten Egyházában a hitvallás világosságát árasztják. 
Emberszerető, ki a vértanúk imádságára orvoslod a gyötrő fájdalmakat, orvosold most az én fájdalmamat is! 
[M]Te vagy, Szeplőtelen, nekünk, híveknek, védőbástyánk, oltalmazónk és viharmentes révpartunk, és mi általad üdvözülünk. 
[//]
[06.04]
[OD1]
[T4]Mitrofanész, ki a magasságbeli karral együtt Isten színe előtt állsz, mint pap s mint az Isten szolgája, esedezzél érettünk szüntelenül, hogy az örök javakat elnyerjük! 
Te, boldog atya, akit az Úr kiválasztott arra, hogy őt szolgáld és az ő szent evangéliumát hirdesd, bölcs oktatásoddal Isten ismeretére vezetted a népeket. 
Az Istennek bölcs, nagyon boldog főpapja, te az istenismeretet bőségesen birtokoltad, szívedből az élet igéjét árasztottad, és megöntözted a szenvedélyek által tikkasztott lelkeket. 
[M]A próféták legszentebb kara jó előre nyilvánosságra hozta, hogy te valóban az Isten Szülője leszel, Tisztaságos, ki följebbvaló vagy a keruboknál és az egész teremtésnél. 
[/]
[OD3]
[T4]Isteni édesség csepegett ajkaidról, boldog atyánk, és te a keserű istentagadás vizét kiszárítottad, az istenfélőket pedig a megismerés isteni vizével megitattad. 
Isten választott téged főpapnak, és föl is kentek, te pedig vérontás nélküli áldozatot mutattál be az érettünk feláldozott Istennek, istenhordozó, szentséges atya! 
A sír, melyben szeplőtelen tested fekszik, jó illatot áraszt, és illattal tölt el minket, mint Isten paradicsomkertje, dicsőséges Mitrofanész főpap! 
[M]Az emberi elme képtelen megismerni, ó Tisztaságos, a te szülésed kimondhatatlan mélységét, mert az Isten könyörületességből kiüresítette önmagát, és a te méhedben üdvözítette az embert. 
[/]
[KTH]
[T8]Valóban az apostolok viselkedését és hangját utánoztad, dicséretreméltó, * a zsinaton bátran felszólaltál, mint Péter, * és hirdetted, hogy az Ige, a Fiú az Atyaistennel egyvalóságú, * Jánosnak isteni ihletésű szavait hangoztatva, * életedet, miként Pál, a nyájért feláldoztad, * az elsőnek meghívott Andráshoz hasonlóan bemutattad azt, kire várva vártál. * Velük együtt járj közben Krisztusnál, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[M][T8]Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkem súlyos szenvedélyeit, * és szerezz nekem bocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én, nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és hő pártfogóm, * mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád! 
[/]
[OD4]
[T4]Beteltél Szentlélekkel, legszentebb atya, s elűzted a gonosz szellemeket, az embereket pedig tanításoddal Isten hajlékaivá tökéletesítetted. 
Három személyből álló, teremtetlen, osztatlan, össze nem elegyedő egységnek hirdetted az istenséget, és szent hittanításoddal megvilágosítottad az istenfélő híveket. 
Előbb önmegtagadással, önsanyargatással és imádsággal megölted a testi kívánságokat, majd pedig a Teremtő szent papjává lettél, legszentebb Mitrofanész! 
[M]Boldognak hirdetünk téged, Szent Szűz, Istenhez vezető kapu, isteni Paradicsomkert, szellemi szentély, Jákob ékessége. 
[/]
[OD5]
[T4]A szent dolgokat Istennek tetszőén végezted, a tiszta dolgokhoz tiszta lélekkel nyúltál, feddhetetlennek bizonyultál, Istennek őszinte szívvel szolgáltál, Métrofanész atya! 
Akik előbb a bálványokat szolgálták, most szent tanításod nyomán az Istent imádják, a méltatlanokat méltókká tetted, és a Mindenható szolgájává lettél. 
Mint a kegyelemkiválasztottja, szavaid záporával felbomlasztottad a szennyes bálványozást, és a Szentlélek kegyelmével termékennyé tetted a kiszáradt szíveket, szentéletü! 
[M] A fenséges szülés után szűzen maradtál, miként előtte voltál, mert szülötted Isten volt, aki puszta akaratával mindent megváltoztat, Isten kegyelmébe fogadott, szeplőtelen menyasszony, Mária! 
[/]
[OD6]
[T4]Nyelved a Lélek erejével vált lelkileg szókimondóvá, mint az író nádvesszeje, s a hívek szívébe a Szentlélek segítségével szépen beleírja a kegyelemigéjét, legszentebb atya! 
Beavatást nyertél Isten titkaiba, mint aki bevonult a szellemi szentélybe, és a Szentlélek segítségével a híveket a legtökéletesebben beavatod a Szentháromság kinyilatkoztatott titkába, legszentebb atya! 
Hitoktatásod áradatával, mint valami folyam, elmostad az istentagadás szennyvizét, megöntözted az istenfélő hívek seregét, te, minden tiszteletre méltó főpap! 
[M]A te méhedben mag nélkül foghatóvá lett Ige tökéletes emberként jelent meg, és Isten tetszése szerint megújította a természeteket olyan módon, ahogy azt egyedül csak ő teheti és érti, Isten által fölékesített, szeplőtelen Leányzó! 
[/]
[KNT]
[T4]Magasztaljuk egybehangzóan Krisztus főpapját, Mitrofanészt, * az Egyház fényes fáklyáját, * ki az istenhordozó atyák előtt hirdette, * hogy az Istenige az Atyával egylényegű, * és a városok királynőjének a trónját elsőként töltötte be, * és Istentől a prófétálás ajándékát nyilvánvaló módon elnyerte. 
[/]
[OD7]
[T4]A Szentlélek kegyelme megvilágosított, az Istenre figyelés és a belőle rád áradt fényözön ragyogó csillaggá tett téged, bölcs, és te megvilágosítod azokat, akik zengik: Áldott vagy te, atyáinknak istene! 
Erényes cselekedetekkel ékes, nagyon szent templommá lettél, benned lakott a szentséges Szentháromság, és te zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Szent virrasztásokkal az álmot elűzted pilláidról, Isten világosságát befogadtad, és az a világosság angyalává, a hívek oszlopává, megerősítőjévé és igaz főpapjává tett téged. 
[M]Aki körülhatárolhatatlanul az Atya ölében ül, most körülhatároltan a te méhedben foglal helyet, Szeplőtelen, magán hordozza a te alakodat, új Ádámmá lett, hogy üdvözítse Ádámot. 
[/]
[OD8]
[T4]Alázatosságoddal a gőgös kígyót lealáztad, és tisztaságos imádságoddal Istenhez emelkedtél, ó boldog. Azért tisztelünk téged, és Krisztust felettébb magasztaljuk. 
A megtestesült Ige istenségét hirdetted, a népeket az eltévelyedés rabságából megmentetted, az istentelen bálványimádást elűzted, istenszerető atyánk, Métrofanész főpap! 
Életed tanításodhoz igazodott, tanításod életeddel megegyezett, életed minden napján telve voltál Szentlélekkel, atyánk, s a mennyei lakhelyre költöztél. 
[M]Szülötted révén megszabadultunk az ősi átoktól, mindenkor áldott Istenszülö Szűz: Azért Gábor szavát zengjük neked: Üdvözlégy, mindenség üdvösségének oka! 
[/]
[OD9]
[T4]A szelídek földjén sátoroztál, szent főpap, szelíddé lettél már ártatlan gyermekkorodban, és az égi seregbe kerültél, az isteni fényességben teljesen tündökölsz, az erények fénye pedig egészen eláraszt. 
Látod az angyalok, a pátriárkák, a vértanúk, az apostolok isteni fényességet, szentéletű Métrofanész. Velük együtt esedezzél az Emberszeretőhöz, hogy bűnbocsánatot, életjobbulást nyerjünk mindnyájan, kik téged magasztalunk! 
[M]Az égi harmatcsepp leszállón méhedbe, Szent Szűz, az eltévelyedés áradatát elapasztotta, s általad enyész.betetlenségel és váltságot árasztott minden emberre, Isten kegyelmébe fogadott Szűz. 
[//]
[06.05]
[OD1]
[T8]Tisztaságos ajándékként áldoztad fel magadat tökéletes élettel és szeplőtelen vértanúsággal Istennek, végtelenül boldog Dorotheosz! 
Elmédet, mint érett szőlőfürtöt, kisajtoltad, és a híveknek a hitigazságok örömet szerző kelyhét nyújtottad, atyánk. 
A csábítás áradatát bölcs nyelved szőáradatával megállítottad, és a hívek elméjét megöntözted, Dorotheosz! 
[M]Záporozd rám, Szent Szűz, kérlek, a töredeíemcseppjeit, mely a bennemlevő szennyet lemossa, hogy dicsőítselek téged! 
[/]
[OD3]
[T8]Bölcs igehirdetésed villámfényével eloszlattad a hiábavalóság egész éjszakáját, szent püspök atyánk! 
Csodáiddal és szent hitigazságaiddal megerősítetted az összes hívő elméjét, te, bölcs, szent főpásztor! 
Az Úr fölkent téged a szent kenettel, és isteni alapítású Egyházának főpásztorává tett, te, bölcs! 
[M]Áraszd el isteni világosságoddal egész szívemet, oszlasd el a bűn sötétségét, világosság kapuja! 
[/]
[KTH]
[T3]Istenes hitigazságaiddal mindenkor ragyogva, * önmagadat küzdelemben szent ajándékként a halhatatlan Királynak feláldoztad: * most odafent lakozol, az elsőszülöttek fővárosában, örök boldogságban. * Szentéletü atyánk, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
[M][T3]Az isteni természetet le nem vetkőzte, * midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, * aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után is, miként előtte voltál. * Az egyedüli Úr, kit imádj, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
[/]
[OD4]
[T8]Az istentagadás egyre fokozódó hidegét megvetetted, s a Szentlélek hevével szívedet sértetlenül megőrizted, szentéletű. 
Színed előtt felmorzsolódtak a démonok által erőszakkal állított akadályok, s felemésztődött az ellenséges emberek elbizakodottsága, boldog Dorotheosz! 
Szorongattak, városról városra üldöztek, te viszont megerősödtél és elnyerted a vértanúk boldog dicsőségét és fényességét. 
[M]Szabadíts meg, szentscges Szűz, a kísértésekből és a szenvedélyek lelket emésztő viharából, hogy híven magasztaljalak téged, Szűzanya! 
[/]
[OD5]
[T8]Bölcsen a várható isteni jutalomra tekintettél, s a legnagyobb veszedelmek és megpróbáltatások közepette is erős maradtál, Dorotheosz! 
A Szentháromság egy Istent hirdetted, és a sokistenhit őrültségének üres gőgjét letörted, Dorotheosz! 
Nem imádtad törvényszegő kezek alkotását, inkább vállaltad a megpróbáltatást, a veszedelmeket és a korbácsütéseket, Dorotheosz vértanú! 
[M]Keletjévé lettél annak a Napnak, aki a hajnalcsillag előtt ragyogott fel és aki által a gonoszságok sötétségében levők meglátták a világosságot, Szeplőtelen. 
[/]
[OD6]
[T8]Szívedet a Szentlélek fuvallata áttüzesítette, és az az ellenséges szándékú szellemek fagyát megolvasztotta, Dorotheosz! 
A szentek életét szent iratokban terjesztetted, lelkedet istenismerettel megvilágosítottad, isteni ihletésű atya. 
Szavaid csengése és gyönyörködtető hitoktatásod ereje kegyelmével bejárta az egész földet, te, legboldogabb. 
[M]Esedezzél, Szent Szűz, szülöttedhez, az emberré lett Istenhez, hogy szabadítson meg engema tüztől és a kíntól! 
[/]
[KNT]
[T3]Az igaz hit igazságait hirdetted, fölszentelt vértanú, * és önmagadat szent, isteni ajándékként feláldoztad a Teremtőnek. * Előbb kitűntél az önmegtagadás gyakorlásában, * aztán keményen küzdöttél a vértanúságban, * és elnyerted Krisztus Istentől a téged megillető győzelmi díjat. 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T8]Teljes fénnyel ragyogó csillagként tűntél fel, küzdelmeid fényével meg világosítottad azok lelkét, Dorotheosz, akik híven zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Mindig az egyenes úton jártál, az eltévelyedés feneketlen mélységeit elkerülted, s az élet útjára vezetted azokat, akik zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Véred záporával kioltottad az eltévelyedés tüzét, minden dicséretre méltó, most az élet vize mellett lakozol, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
[M]Szabadítsd ki szerencsétlen lelkemet a bűn bilincseiből, Isten Anyja, fogj Isten tökéletes szeretetének jármába, Istenszülő, hogy híven dicsőítselek téged mindörökké! 
[/]
[OD8]
[T8]Megaláztatásokat viseltél el az Úrban, s így a gonoszságban fennhéjázó kígyót megaláztad, atyánk, és hangosan zengted: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
Midőn idős korban elköltöztél, a Teremtő az örök ifjúság helyére telepített téged, szent atya, vértanúk ékessége. 
Angyali életet éltél, és most az angyalokkal Uralkodód királyi széke előtt állsz, és zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
[M]Gyönyörű szép lettél, Szent Szűz, mert megszülted a legékesebb Igét, akinek zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak művei! 
[/]
[OD9]
[T8]A nyájat bevezetted Krisztus isteni révébe, minden ellenséges viharban megőrizted épségben, mint legjelesebb főpap és mint az Isten rendelkezéseinek teljesítője. 
Mint a szent szolgálat szent végzője, mint nemes vértanú, mint csodálatos csodatevő, mint istenes író, mint a hit megingathatatlan oszlopa, örök dicsőséget nyertél, atyánk! 
Az Isten, aki bőkezűséggel adja az ajándékokat a hozzá folyamodóknak, isteni ajándékként adott téged, Dorotheosz, az Egyháznak, a hívek hathatós üdvözítésére. 
Felragyogott a világra a te isteni fényességű emléknapod, s kegyelmi ajándékok sugaraival megvilágosítja a híveket. Tégy minket, akik azt megünnepeljük, a benned levő isteni fényesség részeseivé, atyánk! 
[M]Karodon hordoztad Krisztust, aki isteni akaratával a mindenséget hordozza, Tisztaságos! Esedezzél hozzá szüntelenül, hogy kezünk felemelése illatáldozatként egyenesen színe elé szálljon! 
[//]
[06.06]
[OD1]
[T8]Szentéletű Hilárion, ki az anyagi világ szomorúságából az anyagtalan, szellemi világosságba emelkedtél, világosíts meg engemaz Úrhoz intézett könyörgéseddel! 
Kiskorodtól az erény tején éltél, önmegtagadási gyakorlatokkal s az önfegyelmczés verejtékes gyakorlásával meglett emberré lettél Krisztus lelki korának mértékében. 
A szenvedélyek tengerén áthaladtál, a démonok viharából megmenekültél, a szenvedélytelenség révébe jutottál, szentéletű atya. 
[M]Az Atyától anya nélkül született Igét az idő beteljesültével apa nélkül, Istenemberhez illő módon megszülted, az egész teremtésnél feljebbvaló, egyetlen Istenanya! 
[/]
[OD3]
[T8]A szenvedélyek töviseit az önmegtagadás parazsán fölperzselted, s a hívek lelkét átmelegíted, dicsőséges. 
Az önmegtagadást fegyverként, az imádságot pajzsként magadra öltötted, és a láthatatlan ellenség hadoszlopait megfutamítottad. 
A szüzesség iránti rajongó szeretetben bőségre jutottál, erényeidet pedig az Űr felé irányítottad, Hilárion! 
[M]Nyújts nekünk oltalmat imádságoddal, Tisztaságos, hárítsd el a bennünket környező gyötrelmes kísértések háborgatását! 
[/]
[KTH]
[T4]Istennek szentelted életedet, * Krisztusnak igazán jeles papjává lettél, * legszentebb, végtelenül boldog. * Azért sok verejték és küzdelemárán * 248 örvendezve költöztél át a szellemi hajlékba, * és most gyógyulásokat árasztasz reánk. 
[M][T4]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni szülötteddel * az embereknek á szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és mindenkit felébresztettél a halálból * a romlatlanság életére. * Azért mindnyájan illő módon boldognak mondunk téged, * miként előre hirdetted, * megdicsőített Szűz! 
[/]
[OD4]
[T8]Az önmegtagadás vize mellé ültettek el, s a jámborság szőlőfürtjét termő, viruló hajtássá lettél, boldog atya. 
Teljesen isteni ihletésűvé lettél, Isten egészen a Lélek hordozójának ismert el, végtelenül boldog Hilárion, azért mindenkor együtt örvendezel az angyalokkal.
Szíved lépéseit a hit sziklájára alapoztad, a démonok támadásától nemijedtél meg, hanemmegingathatatlan maradtál. 
[M]A keruboknál és a szeráfoknál feljebbvalónak magasztalunk téged, Szeplőtelen, mert Istent, akitől ők remegnek, te megtestesülése után karodon hordoztad. 
[/]
[OD5]
[T8]Lelked szemét éberségben megőrizted, feddhetetlen voltál, dicséretre méltó. 
Isten parancsolatainak megtartásában Önmegtagadás gyakorlásával az erények hegyére, a szemlélődés magaslatára jutottál fel, Istent hordozó! 
Tiszta szíveddel bőséges irgalmat árasztottál a részvétet a szegények felé, és égi kincseket nyertél, szentéletű Hilárion! 
[M]A törvény Ura az Ige frigyszekrényévé tett téged, Istenszülő, és kifejezhetetlen módon benned lakozott. 
[/]
[OD6]
[T8]A gonoszságával kimagasló, szellemi Góliáttal fegyvertelenül szembeszálltál, híven leparittyáztad, győzelmes fegyverét kihúztad, és a nagyszájút megölted. 
Erényességben a nagy Hiláriont buzgón utánoztad, és lélekben a nyomába léptél, az önmegtagadás kiemelkedő vezéralakja és a nyáj mintaképe voltál, szentéletű. 
Az önmegtagadás verejtékével az ellenség nyilainak parazsát teljesen eloltottad, a hit tüzét lángra lobbantottad, és az eretnekségek hitetlenségének hetykeségét fölperzselted. 
[M]Valóban méhedben fogantad az Isten-Igét, és természetfölötti módon meg is szülted, Szeplőtelen! Esedezzél hozzá, hogy legyen kegyes mindazokhoz, akik téged Istenszülönek valóban magasztalnak! 
[/]
[KNT]
[T1]Tűzbe vetettek, de mégsemégtél meg, * nemes lelkű, bölcs Hilárion bajnok, * mert Istentől enyhítő harmatot kaptál. * Azért boldogan megvívtad a természet erejét meghaladó küzdelmet * a szentéletűekkel együtt, istenszerető. * Velük együtt emlékezzél meg rólunk! 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T8]A mennyország rétjén legeltetted nyájadat, a hitigazságok vesszejével elűzted az eretnekségek fenevadjait, atyánk, és zengted: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
A csodák fényét árasztottad, a betegek sötét szomorúságát eloszlattad, erősugarakat és gyógyulás napját adod azoknak, akik zengik: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
Megérkeztél az égbe, Krisztus Király lakodalmi vigasságára, magadon viselve a meghívó méltó köntösét, végtelenül boldog, és zenged: Atyáinknak Istene, áldott vagy te! 
[M]Kifejezhetetlen és a természet rendjét meghaladó módon hordoztad méhedben a mindenség Uralkodóját, és kebleden tápláltad azt, aki alkalmas időben mindenki számára asztalt terít. Esedezzél hozzá értünk szüntelenül, Jóságos! 
[/]
[OD8]
[T8]Könnyeid áradatával a lázongó szenvedélyeket és a tarthatatlan téveszméket elárasztottad, a türelemtengerévé lettél, szentéletü, és derűs révbe vezeted azokat, akik zengik: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Az önnevelés kemény acélja számunkra a te tanításod, Szent Hilárion, szívünk megerősödik, a szenvedélyek hadoszlopait mint pogány nemzeteket megfutamítjuk, és híven zengjük: Iljak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
A test érzékiségét önmegtartóztatással és önsanyargatással elsorvasztottad, lelked minden működését Szentlélekkel töltötted meg, a szenvedélymentesség ösvényén előrehaladtál, szentéletű atya, és zengted: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M]Szent szárnyaid oltalma alá menekülünk mindnyájan, kik rút bűnökben, kísértésekben és szorongásokban gyötrődünk, mert te vagy a mi pártfogónk, és mi zengjük: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Valóban csodák forrásává tett téged Krisztus, ó háromszorosan boldog, hogy letisztítsd a szenvedélyek kínzó szennyét, és gyorsan elmosd a betegségek fájdalmait, dicsőséges. Azért mindnyájan lelket megtisztító folyamnak hívunk téged, végtelenül boldog. 
Lélekben kivirágoztál az Isten házában, minden dicséretre méltó, az önmegtagadás fáradalmait teremted ott édes gyümölcsként, lelkileg megvidámítod vele szellemi nyájad szívét, atyánk! Tedd méltóvá azt imádságoddal a mennyei dicsőség koszorújára is! 
Önmegtagadó pályafutásodat befejezted, a hitet megtartottad, istenszerető. Valóban kettős koszorú készült neked, melyet az életben maradottak ítélete szerint Istentől jogosan el is nyertél, és most mennyei osztályrészedet élvezed az angyalok karával. 
[M]Te vagy a mi fegyverünk a veszedelmekben és a kísértésekben, te vagy révpartunk és védőbástyánk a szorongatások közepette, te vagy szellemi pajzsunk a harcokban, te vagy bocsánatszerzőnk a bűnök szörnyű tömkelegében, azért kötelességünk szerint Istenszülönek tisztelünk téged, és magasztaljuk szülésedet. 
[//]
[06.07]
[OD1]
[T6]A szellemi Nap Isteni fénnyel ragyogó csillaggá tett téged Egyházának ragyogó egén, és te küzdelmeid villámfényével az egész földet megvilágosítottad, ó boldog! 
Fiatal korodban Istennek szenteltek, lelkedet istenadta erényekkel fölékesítetted, s a világot szeplőtelen küzdelmeiddel ragyogóvá tetted, Teodotosz! 
A nevezetes vértanú látta, hogy az ellenség hálója ki van vetve a földre, mindenfelé eljárt,és a jámborok lelkét a kegyelemben tanításával megerősítette. 
[M]Túláradó könyörületességgel meghajlította az eget az Isten Fia, alászállt és megtestesült belőled, Tisztaságos, hogy megmentse az embereket a kígyó okozta megtévesztéstől. 
[/]
[OD3]
[T6]Lelked tekintetét teljesen Isten felé fordítottad, s mikor testedet verték, és mindenféle kín rád szakadt, nemis érezted, dicsőséges vértanú. 
Sem a rád zúduló gyötrelmek, sem a törvényszegők hízelgései nem ingattak meg, Krisztus hitének megingathatatlan szikláján megszilárdultál, dicsőséges Teodotosz vértanú! 
Testedet az üldöző mindenféle kínzóeszközzel összetörte, de lelkednek az Üdvözítő szent szeretetével erősített hűségét nem ernyeszthette el, boldog. 
[M]Az isteni szózatú próféták kara messziről előre látta titkod mélységét, tisztaságos Istenjegyes, és különféle szózatokban Isten tisztaságos Anyjának hirdetett téged. 
[/]
[KTH]
[T1]Valóban tündöklő csillaggá lettél, * csodáid és szent küzdelmeid fényével beragyogtad az egész teremtést, * boldogságos Teodotosz, * azért fényes emlékedet ünnepeljük, * és Krisztust töredelmes szívvel magasztaljuk. 
[M][T1]Isten Anyjának vallunk mindnyájan, * ki a szülés után is tiszta szűz maradtál, * és szeretettel járulunk mi, bűnösök, a te kegyességedhez, * mert te vagy a mi pártfogónk, * kitől a veszély idején oltalmat várunk, ó Szeplőtelen! 
[/]
[OD4]
[T6]Szavaid bölcsességével és cselekedeteid helyességével a sötétség fejedelmét megszégyenítetted, dicsőségesen kiizdöttél ellene, és fényes győzelmet arattál rajta, Teodotosz! 
Küzdelmeid tüzével a sokistenhit csalárdságát felgyújtottad, a Szentlélekben lámpásként magad is felgyulladtál, és az ég alatt titokzatosan mindent megvilágosítottál, szent vértanú. 
Mikor oldaladat szörnyen marcangolták, s mindenfelől valóságos kínözönnel gyötörtek, lelked a hitben megingathatatlan maradt, dicsőséges. 
[M] A Teremtő a te méhedben lakozott, Szent Szűz, és romlás nélkül megőrzött téged, mint ahogyan a szülés előtt voltál, a sok bűntől megromlottakat pedig újjáteremtette. 
[/]
[OD5]
[T6]A törvényszegők bántalmait, a kínok gyötrelmeit és a sütögetést türelmesen elviselted, hiszen Isten segítsége körülbástyázott, bölcs vértanú. 
Jámbor igehirdetéssel nagy utat bejártál, az eltévelyedetteket a világosság felé irányítottad, a hiábavaló bálványozás sötétségét megszüntetted, istenszerető vértanú. 
Mint szelíd bárányt feszítettek a fára, s a vaskarmok kínzását úgy tűrted, mint valami testnélküli, s a halandóság testiségét levetetted, szent vértanú. 
[M]Az Atyának a te szent véredből megtestesült, valóságos Igéjét megszülted, két természettel egy személyben, Isten kedveltje, tisztaságos Szent Szűz! 
[/]
[OD6]
[T6]Szent szavaiddal, ó vértanú, küzdelemre buzdítottad a szent asszonyokat, s azok hősies bátorsággal leterítették az ellenséget, és enyészhetetlen koszorút kötöttek maguknak. 
Lelkedet a Szentlélek erejével körülbástyáztad, a gonosz lelkeket a kínok között tanúsított állhatatossággal legyőzted, Istentől diadalkoszorút nyertél, magasztalásra méltó. 
Véred áradatával a bálványok tüzét eloltottad, szenvedéseid harmatával a lelkeket buzgón beharmatoztad, s őket az eltévelyedés tüzéből kimentetted, Krisztus vértanúja. 
[M]Aki minden szellemi és látható teremtmény fölött van, valóságosan alászállt a te méhedbe, megtestesült, és újjáalkotta az embereket, Mindenkorszűz! 
[/]
[OD7]
[T6]Kínjaid tüzével eloltottad a bálványoltárok tüzet, véred áradatába belefojtottad a test nélküli ellenséget, Istenben boldog Teodotosz, és kiáltottad: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Jó illatú áldozatként áldoztak föl versenybíródnak, és te a rossz szagú eltévelyedést Isten kegyelmével letörted, ó bölcs. Azért most boldogan zenged: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Adott szavaid szerint átadtak téged, szent drága kincs, az istenhordozó Frontónak, szent templomlétesítésére, minden hívő megtisztítására s a lelkek oltalmazására, Teodotosz vértanú! 
[M]Megszülted, Szüzanya, az Igét, aki egy személyben két akarattal és kettős természeti sajátságokkal rendelkezett, mert nem csak halandó ember, hanem Isten is, aki érettünk testesült meg. 
[/]
[OD8]
[T6]Megingathatatlan oszloppá, szilárd toronnyá, megvívhatatlan bástyává, a hit alapjává, isteni adománnyá, a jámborság védőjévé, az eltévelyedés felszámolójává lettél, bajnok, Az isteni kegyelemirányításával a kínok nagy tengerén átmentéi, és a mennyország nyugalmas révébe boldogan bejutottál, dicsőséges, végtelenül bölcs. 
Ösvényeid és útjaid, Krisztus, a mindenség Istene és Ura felé irányultak, az ő kezébe adtad át lelkedet is, bajnok vértanú, háromszorosan boldog Teodotosz! 
[M]Szónoki nyelv el nemmondhatja a te titkod kifejezhetetlen mélységét, Tisztaságos Szűz, mert Isten Igéjét szülted, igével ki nemfejezhető módon, mindenki üdvözítesére. 
[/]
[OD9]
[T6]Hogy a túlvilági dicsőséget elnyerhesd, boldogan megvetetted az ittenit, ó bajnok. Isten indíttatásával vállaltad a kínokat, nemféltél a sokféle büntetéstől és a keserves haláltól, azért küzdelmedért vértanúi koszorút nyertél. 
A Szentháromság tiszta hajléka voltál, Istennek tetsző cselekedetek építményével és ragyogó küzdelmek fényével ékesítve, végtelenül boldog Teodotosz vértanú! Azért a démonok templomait és szobrait, ó bölcs, a Vigasztaló isteni erejével nyilvánosan leromboltad. 
Isteni édességet csorgató hegy, csodák forrása, isteni karizmák tengere, a Szentlélek lelkeket öntöző, szenvedélyeket elmosó, minden buzgó magasztalodnak boldogságot közvetítő, ragyogó áradata gyanánt tűntél fel, dicsőséges vértanú. 
A te fényes és szent emléknapodat ünnepeljük most, végtelenül boldog, mely napként ragyog, és mindig megvilágosítja a sötétségben levőket, Teodotosz vértanú! Te is légy figyelmes reánk, és szabadíts meg minden ránk váró szükségtől! 
[M]Angyalszóra megszülted a kezdet nélküli Igét, aki a te tisztaságos véredből értelmes és lelkes testet öltött magára, Szentséges Szűz, leterílette a test nélküli ellenséget, és üdvözít mindnyájunkat, akik valóságos Istenszülönek vallunk téged. 
[//]
[06.08]
[OD1]
[T4]Vértanúk dicsfényével ékeskedsz nyilvánosan, ott állsz a csupa jót cselekvő Krisztus színe előtt, hiszen ő maga ékesített fel, isteni adományok nevét viselő Tivadar atya! 
Istenesen felvértezted magadat a hit fegyverével, a lelket emésztő ellenség hadoszlopait keményen leverted, győzelmet arattál, s a vértanúkkal koszorút nyertél. 
Lelked emelkedettségét fényesen megmutattad az istentelen király előtt, s őt szavaid bölcsességével és viselkedésed kedvességével megszégyenítetted, istenszerető Tivadar! 
[M]Az Atyának akaratára a Szentlélektöl mag nélkül fogantad az Isten Fiát, és testben szülted azt, aki az Atyától anya nélkül, tőled pedig értünk atya nélkül született. 
[/]
[OD3]
[T4]Az istentelen hadat, mint kemény katona, megfutamítottad, és a ravasz kígyó minden cselvetését meghiúsítottad. 
Mint bátor lelkű hős, istenfélő ötlettel elpusztítottad az istentelenek hamis szentélyeit, dicsőséges. 
Az ellenséges támadásokat erős lélekkel álltad, a Versenybíró éltető halálát utánoztad. 
[M]A földiek számára csak te lettél természetfeletti javak közvetítője, Isten Anyja! Azért üdvözléggyel köszöntünk. 
[/]
[KTH]
[T8]Természetfeletti módon küzdöttél, * és az Istentől ehhez méltó, természetfölötti jutalmat nyertél, * te sok küzdelmet megvívott bajnok! * Az istentelen parancsot egyáltalán nemteljesítetted, * önmagádat a megkínzásra bátran átengedted. * Elviselted az ütlegelést és a kínpadot, * a keresztet és végül a halált. * Krisztushoz simultál, és vele együtt megdicsőiütél, Tivadar! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[M][T8]Szeplőtelen Szűz, Istenszülő! * Hő imáddal siess szegény lelkem segítségére, * mert az élet tengerén, a kísértések hullámverésén * kormányozhatatlan módon hánykódom, * a bűnök terhe elmerít, s az a veszély fenyeget, hogy a pokol fenekére zuhanok. * Ments meg és vezess a biztos révbe, hogy híven zengjemnéked: * Kérjed Krisztus Istent, adjon nekembűnbocsánatot, * mert te vagy méltatlan szolgád reménye! 
[/]
[OD4]
[T4]Sebesüléseddel megsebesítetted a kígyót, kemény helytállással vértanúvá lettél, s most a legbuzgóbban zenged annak, aki megerősített téged: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
Testedet ugyan tönkretette a sok kínzás, elmédet mégis tántoríthatatlanul megőrizted, háromszorosan boldog, és most a legbuzgóbban zenged annak, aki megerősített téged: Dicsőség a te erődnek, Uram! 
Saját szenvedéseidet ékesen Uralkodód szeplőtelen kínszenvedéséhez kapcsoltad, végtelenül bölcs, és méltóvá lettél az ő világosságára és vágyva vágyott fényességére. 
[M]Érintetlenül szültél, ó Szűz, és e szülés után is szűz maradtál. Azért megingathatatlan hittel, soha el nemnémuló énekkel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszonyunk. 
[/]
[OD5]
[T4]A testedből patakzó vér széthintésével megszüntetted a pusztulásba vivő, csak ördögöknek szóló véres áldozatot, legyőzhetetlen Tivadar! 
Milyen istenfélő a szeplőtelen bajnok elméje, ő milyen nemes a szíve, milyen buzgó a hite, mellyel Istent elérte! 
Elmédet Isten világossága ragyogóvá tette, és te sötétségbe borítottad a kígyót, a gonoszság élharcosát, minden dicséretre méltó Tivadar! 
[M]Te vagy a mi legyőzhetetlen fegyverünk ellenségeinkkel szemben, te vagy a mi horgonyunk és üdvözülésünk reménye, Isten Jegyese! 
[/]
[OD6]
[T4]Mindvégig kitartó állhatatosságoddal legyőzted, boldog, az eszteleneket, mikor keresztre feszítettek, szögekkel átszúrtak és a Teremtő üdvösséges szenvedését mintaképként követted. 
261 Mikor szabályszerűen küzdöttél, megjelent neked Krisztus a börtönben, és mint versenybíró, felkészített a küzdelemre, az ellenséggel való mérkőzésre, dicsőséges! 
Tiszta, szent és szeplőtelen áldozatként mutattad be magadat annak, aki érted önként feláldozta magát, Tivadar bajnok! 
[M]Ó, minden csodánál nagyszerűbb csoda! A Szűz férfitől meg nemközelítve méhébe fogadta s össze nemszorítja azt, aki a mindenséget körülfogja. 
Jnnosz: A dicséret szavával áldozatot mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, * mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett véred által. 
[/]
[KNT]
[T2]Lelki bátorsággal erősítvén meg hitedet, * Isten igéjét dárdaként ragadván kezedbe, * a vértanúk ellenségét dicsőséggel letiportad, Szent Tivadar, * szünet nélkül imádkozz a vértanúkkal együtt mindnyájunkért Krisztus Istenünkhöz! 
[/]
[IKS]
Jertek, mindnyájan, hívek, koszorúzzuk meg énekkoszorúval a bajnokok ragyogó ékességét, Tivadart! Mert ő csodái fényével valóban Isten nagy ajándéka volt a világnak. Beliált, az ellenséget szent küzdelmei során legyőzte. Vére ontásáért gyógyulások áradatát fakaszthatta szökőkút gyanánt. Mindezekkel örömet szerez Krisztusnak, és véget nem érő békét ad, szünet nélkül esedezve mindnyájunkért. 
[/]
[OD7]
[T4]A te küzdelmeid kemencéjében az istentelenség pozdorjáját megégetted, dicsőséges vértanú, az istenfélelemvilágító tornyává lettél, és zengted: Áldott vagy te a te dicsőséged templomában, Uram! 
Mint eszesen és megfontoltan cselekvő hadvezér, az istentelen, esztelen királyt semmibe vetted, és a Szentlélek erejével megerősödve elerőtlenítetted. 
A magasztaló énekek kifejezései csődöt mondanak a te nagyszerűséged előtt, mert te a vértanúság ragyogó fényében tündököltél, Tivadar, és most Uralkodód színe előtt zenged: Áldott a le hatalmad, Uralkodó! 
[M]Ki a Fölségesnek megszentelt isteni sátra vagy, üdvözlégy! Mert általad nyerték el az örömet, Istenszülő, azok, akik téged segítségül hívnak. Áldott vagy te az asszonyok között, teljesen szeplőtelen Nagyasszonyunk! 
[/]
[OD8]
[T4]Tebenned bízom, Uralkodóm, aki értemkeresztet és halált szenvedtél. Keresztre feszítenek, nyilakkal sebeznek engem, mindenféle kínt szenvedek, Uram- így kiáltottál küzdelmedben, nemes lelkű Tivadar vértanú. 
Tisztaságos áldozatként boldogan áldoztad fel magadat Teremtődnek, dicsőséges Tivadar. Bevonultál a mennyországba, és a szent vértanúkkal mindenkor zenged: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
Küzdelmeid illatával megillatosítasz minket, mint a liliom, s mint a rózsa, a kegyelemsegítségével mindenkor eloszlatod szenvedélyeink bűzét, és arra buzdítasz, hogy jó illatú lélekkel zengjük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[M]Minden nemzedékből egyedül te lettél Isten Anyjává, tisztaságos Szűz! Isten hajléka lettél, Szeplőtelen, s mégsemégetett meg a megközelíthetetlen világosság tüze. Emiatt mindnyájan áldunk téged, Isten jegyese, Mária! 
[/]
[OD9]
[T4]Most a boldogok seregével és a vértanúk karával együtt élsz, küzdelmeiddel ékeskedsz, velük együtt örvendezel, ott állsz az előtt, aki után vágyva vágyódtál, Tivadar! 
A földieket megvetetted, az ég magasságába emelkedtél, a vágyva vágyott végezetre méltóvá lettél, a vágyaid netovábbját is boldogan elérted, Tivadar! 
Az istenszerető vértanú egyedül csak utánad vágyódott, halhatatlan Ige, aki testben szenvedtél és meghaltál, halhatatlanságodat el is nyerte, s az égben lakozik, mindenség mindenható Teremtője! 
Bizalmasan közbenjárhatsz Istennél, nemes szívü bajnok. Kérj hát buzgó magasztalóidnak bűnbocsánatot, és ments meg a szenvedélyekből és gyötrelmeinkből mindnyájunkat! 
[M]Az Ige, aki ékessé tette a mindenséget, mikor testben el akart jönni, tebenned lakozott, mert egyedül csak téged talált mindennél szentebbnek; s valóságos Istenszülővé tett téged, Szűzanya! 
[/]
[EXA]
[T2]Az ellenséges lelkek csatarendjeit * s a démonok támadásait teljesen tönkreverted, boldog Tivadar, * s mint az igazság vértanúja, * Teremtőd kezéből győzelmi koszorút kaptál. * Megmentesz mindenkit az ellenség mindenféle fojtogató tőrvetésétől. 
[M][T2]Magasztalják a te szülésedet a testnélküliek seregei, * s a földieket is betöltötted örömmel, egyetlen Szeplőtelen, * azért mi, hívek, dicsőítünk téged, * és dicshimnuszokkal magasztalunk, * mert te ragyogtattad fel a sötétségben levőkre a világosságot, * mely most felragyogott, mint a nappal hajnala. 
[//]
[06.09]
[OD1]
[T4]Megvilágosító kegyelmet nyertél Istentől, Cirill, és teljes fénnyel ragyogó fáklyává lettél. Áraszd reánk szellemi fénysugaraidat, hogy méltóan magasztalhassuk a te emlékedet! 
Beteltél a Szentlélek megvilágosításával, bölcs Cirill, Krisztus parancsolatának megtartója, szenvedélyeidtől megtisztultál, s valóban a mindenek fölötti Szentháromság egy Isten hajlékává lettél. 
Buzgósággal telten és őszinte szókimondással cáfoltad meg az elvetemült eretnekségek Istent támadó esztelenségeit, dicsőséges Cirill, az igaz hit kiváló képviselője. 
[M]Gyógyulást hoztál az összezúzott emberi természetnek, Szeplőtelen, megszülted a világmindenség Alkotóját, s ő helyreállított minket, akik összetörtünk az ősszülők bukása nyomán, Isten Jegyese! 
[/]
[OD3]
[T4]Krisztusban megerősödtél, és az álnok kígyó cselvetését erős lélekkel pókháló gyanánt széttépted. 
A szenvedélyek sarát lelkedből kivetetted, és minden Krisztus ellen irányuló kérkedő gondolatot megsemmisítettél. 
Mint jó bajvívó, minden testi élvezetet mint káros és ártalmas szenvedélyt kerültél, atyánk! 
[M]Dicsőítsük mindnyájan illő módon, örvendezéssel az Isten hajlékát, aki egyedül áldott az asszonyok között! 
[/]
[KTH]
[T8]Bőségesen szert tettél az isteni bölcsességre, * a hitigazságok forrását árasztottad, * és azok lemosták az eretnekségek bűzlő szennyét, * kegyelemmel megöntözték a hívek szívét, * megáztatták az Egyház barázdáit, Cirill atya! * Azért mi híven tisztelünk téged, * és megünnepeljük emlékedet, hírneves, isteni ihletésű főpap! * 267 Járj közben Krisztus Istennél, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[M][T8]A Bölcsességet és Igét * kifejezhetetien módon méhedbe fogadtad, Istennek Szülője! * A világnak megszülted a világ fenntartóját, * karjaidban hordoztad a mindenség össze tartóját, * mindenek táplálóját, Alkotóját és Urát. * Azért kérlek, legszentebb Szűz, és hittel dicsőítelek téged, * hogy megszabaduljak bűneimtől, mikor a Teremtő színe elé kell majd állnom. * Tisztaságos Szűz, Nagyasszony, segítségedet akkor is nyújtsd nekem, * mert amit akarsz, megtehetsz, Szeplőtelen! 
[/]
[OD4]
[T4]Győzelmet arattál a lelket emésztő szenvedélyeken, s a szellemi értelemhatalma alá hajtottad a testedet, Istent hordozó Cirill! Látta ezt Krisztus, és az Ő szent Egyháza elöljárójává tett téged, atyánk! 
Mint szeretett ivadék, örökölted Márk ősi erényét, s a püspöki székében is utódává lettél, az istenes evangélista nyomdokait követve. 
Mint báránynak, Krisztus volt pásztorod, s mint pásztor, az ő nyáját legeltetted lelket tápláló tanításoddal, a kegyelemfüvével és lombjával bőségesen táplálva azt! 
[M]A megtestesült Igét Isten akarata szerint szülted, tisztaságos Szűz, és megmaradtál szűznek, azért szüntelen szóval, meg nemingó hittel zengjük neked az üdvözlégyet, Nagyasszony! 
[/]
[OD5]
[T4]Valóban túláradó folyó áradatát utánozza a te beszéded, és elsöpri a tévedést tanítók fondorlatait, Cirill! 
Ugyanúgy gyökerestől számoltad föl Áríusz gyalázatos szétválasztását és Szabelliosz elvetemült összeelegyítését, ó Cirill! 
Nemaranyat, hanemgazdaggá tevő tanításodat hagytad kincsként, a te drágaköveidként Krisztus Egyházára, ó Cirill! 
[M]Ki magyarázhatja meg a te titkodat, Szeplőtelen? Méhedben körülhatároltad a Teremtöt, akit a teremtett világmindenség semhatárolhat körül. 
[/]
[OD6]
[T4]A szeráf fogóval nyújtotta a parazsat a prófétának, te pedig, szent főpap, kezeddel osztogattál az isteni tűzből tisztító parazsat Krisztus Egyházának. 
Szomszédos filiszteusokat ugyan nempusztítottál, mint Sámson, de az igaz hittől eltérő eretnek tanításokat megsemmisítetted, és az igazhitűeknek erőt adtál, Cirill! 
Az Isten által egybegyűjtött zsinaton pontosan elnököltél, Cirill, Nesztoriosz gonosz, Krisztust támadó gőgjét letörted, és hevesen buzgólkodtál a valóságos Istenanyáért. 
[M]Rád talált a szellemi Vőlegény, ó teljesen tökéletes és szépséges galamb, ragyogó liliom, völgyek virága, Isten Anyja, és benned lakozott. 
[/]
[KNT]
[T6]Az Üdvözítő forrásaiból * a hittudomány igazságainak az eretnekségeket elsodró mélységét * árasztottad nekünk, boldogságos, * és nyájadat a viharokban sértetlenül megőrizted. * Most az egész világ oktatója vagy, * az isteni titkokra világítasz rá, szentéletű! 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T4]A Sínai hegy ormán belépett egykor Mózes a felhőbe, megkapta s elhozta az írás törvényét. Te pedig, boldog Cirill, kifejtetted a Léleknek benne rejlő mélységes titkait. 
A rejtélyes törvény gondolatait, melyeket annak idején az ősöknek mint kiskorúaknak adtak, rózsabimbó gyanánt kibontakoztattad, az előképeket nagyon világosan megmagyaráztad, atyánk! 
Isten követeinek és Isten választotta prófétáknak nehezen érthető könyveit a bennük lakozott Lélek kegyelmével eltelten tisztán kifejtetted nekünk, Cirill! 
Össze nemelegyedő isteni egységben és el nemkülöníthető különbségben levő háromteljesen egyforma személyt hirdettél az egy lényegben és istenségben, Cirill! 
[M]Aki a magas trónon ül, trónra talált a földön benned, Istennek tetsző Szűz, és megpihent. Áldott vagy te az asszonyok között, szeplőtelen Nagyasszony! 
[/]
[OD8]
[T4]Mint a tenger hulláma, úgy fakadt föl benned a bölcsesség forrása, istenes hitágazatok szüntelen folyó patakja áradt a te bensődből, atya, miként Krisztus előre megmondta. A föveny porszemeinek számát is felülmúlják a te isteni ihletésű könyveid. 
Az Egyház pásztora és bölcs tanítója voltál, világosan értelmezted mind a két szövetséget, szentéletű Cirill. Az Egyház pedig biztos horgonyának és atyai örökségének tartja a te tanításodat, és hangoztatja: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
Az érettünk megtestesült, mindenható Igének kimondhatatlan egységéről azt hirdetted, Cirill, hogy az szétválaszthatatlan, Összeelegyedés nélküli. így elkerülted mindkét véglet téveszméjét, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden művei! 
[M]Valóban az Istent szülted, Tisztaságos, valóban Isten Anyjává lettél. Valóságot jelent az Istenanya név, és rád illik Szülötted miatt. Azért mi, hívek, istenszerető szívvel Istenszülőnek dicsőítünk téged, szeplőtelen Nagyasszony! 
[/]
[OD9]
[T4]Teljes erőddel megsemmisítetted, Cirill, a Krisztus ismerete és az ő Isten-anyjának méltósága ellen lázadó minden tévtanítást: Nesztoriosznak a két fiúról szóló istentelenségét és másik, fejetlen pártnak a két természet összeelegyítését hirdető tanítását egyaránt. 
Bensőd sugallatára és a kegyelemmegvjlágosítása nyomán hitoktatásodban a Háromságot egylénycgűnek, a megtestesült Fiút pedig Istennek mutattad be, ó boldog! Az Istenszülő legfőbb védelmezőjeként tűntél fel s most a magasságbeli dicsőségben vagy. 
Tekints reánk, magasztalóidra, kegyesen a magasságból, atyánk: [Adj a kereszt jelét hordozó uralkodónak győzelmet,] magasztald fel az igazhitüek hatalmát, világosítsd meg emléked magasztalóit! 
[M]A szellemi parazsat, melyet Izaiás látott és amely a mi alakunkkal egyesült, hogy a világnak üdvösséget szerezzen, karodon hordoztad, Isten tisztaságos szeplőtelen Anyja. Azért mindnyájan magasztalunk téged. 
[//]
[06.10]
[OD1]
[T1]Dicshimnuszokkal szeretnémbuzgón megénekelni a ti dicsőségeteket, vértanúk! Adjatok nekem világosságot, szüntessétek meg tudatlanságomsötétségét, hiszen mindenkor ott álltok a nemalkonyodó világosság színe előtt! 
Az örökké maradandót kívántátok híven, bajnokok, minden látható dolgot mellékesnek tartottatok, a kínokra és a gyötrelmekre erős elhatározással bátran vállalkoztatok. 
A vértanú-küzdelmet szabályosan megvívtátok, szeplőtelenek. Az Úr volt segítőtársatok. Kínjaitokat megkönnyítette, és a hatalmaskodókkal szemben bátrakká tett titeket. 
[M]Az Isten, aki akaratával a láthatatlan erőket alkotta, téged választott ki újjáteremtésének cszközlőjévé, Szent Szűz! Esedezzél hozzá, Szeplőtelen, hogy üdvözítse a világot! 
[/]
[OD3]
[T1]Krisztust kívántad látni, szépséges Antónia szűz, az ő szent szenvedését buzgón utánoztad, hozzá hasonlóan te is elszenvedted az ostorozást, ámközben megostoroztad a test nélküli démonok sötét arcát, hírneves! 
Keményen szembeszálltál az ellenséggel, mely kificamodott elmével azt parancsolta, hogy ostorozzanak meg, börtöni őrizetbe vetLetett téged, kit Teremtőd parancsára odaföntről a szent angyalok őriztek. 
Imádságodra mennydörgés és villámlás zendült a magasságból, nagy fényesség látszott, és téged bátorító és lelki gyönyörűséggel erősítő, isteni szózat hallatszott, Isten jegyese, tisztaságos Antónia! 
[M]Szeplőtelen, ki Istent szülted, és a szülés után is szűzen maradtál, most a szüzek kara esedezik könyörgéssel színed előtt. Általuk körülvéve kérj számunkra könyörületet, irgalmat és mindenféle bajból szabadulást! 
[/]
[KTH]
[T1]A szent és csodálatos bajnokpár * a kínok tüzét erős lélekkel elviselte, * és most dicsőségben ott áll a Szentháromság színe előtt, * és azért esedezik, hogy dicsőséges emlékük minden tisztelője * kegyelmet, irgalmat és bünbocsánatot nyerjen a Szentiélekben. 
[M][T1]Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei erőkkel együtt kérleld szüntelenül Istent, * kit te felfoghatatlanul és szóval kifejezhetetlen módon szültél, * hogy ajándékozza nekünk összes bűneink bocsánatát, * életünk megjobbulását, * kik téged hittel és szeretettel mindig dicsőítünk! 
[/]
[OD4]
[T1]Krisztus nagy vértanúi! Az egész világ megénekli a ti bajvívásotokat és küzdelmeteket, melyekben Isten kegyelmével megfutamítottátok az ellenség keserves rohamait, és győzelmet arattatok rajta. 
Tőrt vetett neked a teljesen gonosz, de te bátor lélekkel és felkészültséggel meghiúsítottad akaratát, és Isten kegyelmének oltalma alatt teljesen leterítetted őt, Istenben bölcs szent! 
Krisztus értelmességet és bölcsességet ad neked, ellenségeid kezéből kimentve szenny nélkül, szeplőtelenül megőriz téged, Antónia, szabadítót küld számodra, Sándor személyében, mint valami égi főangyalt. 
[M]Te voltál, minden magasztalásra méltó Szűz, Antónia ereje és erőssége, s ő erős lélekkel elviselte a terhet és a szorongást, leterítette a zsarnokot, és el is taposta azt ékes lábával a te belsődből felragyogott Ige kegyelmével. 
[/]
[OD5]
[T1]Mikor keresztre feszítettek, megcsonkítottak, mindenféle kínokkal gyötörtek, lelked szemét Isten felé fordítottad, aki elég hatalmas, hogy megmentsen, hírneves Sándor! 
Örvendett Antónia, boldogan viselte a testi kínokat. Keresztre emelték, bordáit kegyetlenül összetörték, de ő tűrte a gyötrelmeket, és hangos szóval dicsőítette az Uralkodót. 
A halálra ítélt vértanúk testük levetkőztetésekor az enyészhetetlenség köntösét öltötték magukra, s a csak egy ideig tartó gyalázatért halhatatlan dicsőséget nyertek, azért mindig magasztaljuk őket. 
[M]Terítsd le az engemfolyton háborgató démonokat, hiúsítsd meg szándékukat, őrizz meg sértetlenül, várakozásuk ellenére, szeplőtelen Szűz, hogy mindenkor boldognak hirdesselek téged! 
[/]
[OD6]
[T1]A küzdelmet bátran, csodálatosan, Istenhez híven megvívtátok, a szellemi szerecsenek sokaságát megfutamítottátok, és most a testnélküliek karaival együtt vigadoztok, Urunk vértanúi! 
Az isteni világosságban ragyogtatok, szüzességetek ékességével a szellemi szolgálattevőkhöz hasonlítottatok, a javak megadóját szolgáltátok, és győzelmi koszorúval hozzá költöztetek, vértanúk! 
A börtönben együtt örvendeztetek, számotokra felragyogó világosságot láttatok, Istentől hozzátok intézett, lelketekbe bátorságot öntő szavakat hallottatok, dicsőséges, koszorús nagy vértanúk! 
[M]Lelkemet vétkeimmel megöltem. Tekints reám, kelts életre, Szűzanya, ki megszülted az életet, Krisztust, akit a dicsőséges nagyvértanúk a mindenség Istenének vallottak! 
[/]
[KNT]
[T4]Ünnepeljük ma a vértanúk istenes emlékét, hívek, * és énekeljük Krisztust, * öntudatosan kiáltván: * Te vagy a vértanúk erőssége! 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T1]Ó, milyen csodálatos! A vértanúk örültek, mikor levágták kezüket, melyet a mindenség Urához, Istenéhez emeltek. Erőt kaptak hozzá az égből, és hangoztatták: A mi atyáinknak dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene! 
Vértanúk! Az elviselhetetlen kínok között tanúsított állhatatossággal úgy ragyogtatok, mint az arany. Gyönyörűséges ékszernek tüntetek fel, és hangoztattátok: A mi atyáinknak dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene! 
Mikor fiatalon fára feszítettek, és bordáitokat kegyetlenül összetörték, valóban alig éreztétek a gyötrelmes kínokat, az égből kaptatok segítséget, és hangoztattátok: A mi atyáinknak dicséretes és fölöttébb dicsőített Istene! 
[M]Miként a háromifjút nemégette meg a kaldeusok kemencéje, úgy a te méhedet is épségben megőrizte az istenség tüze, Szeplőtelen, de én így kiáltok hozzád: Égesd meg szenvedélyeimrút pozdorjáját, Tisztaságos, hogy dicsőítselek téged! 
[/]
[OD8]
[T1]A végtelenül bölcs pár a törvényszegők előtt hirdette, hogy érettünk felfoghatatlan módon megtestesült és a földön megjelent az Ige. Ezért a kínok minden fajtáját elviselték, és most a vértanúk seregében vannak mindörökre. 
Mikor szent áldozatként fáklyával sütögettek, szemeteket Istenre irányítottátok, aki hatalmas arra, hogy megmentsen titeket, vértanúk, és zengtétek: Áldjátok az Urat, az Urnák minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Összekötöztek, szurokkal bekentek, tüzes verembe vetettek benneteket együtt, bölcs vértanúk, és ti lelkesen zengtétek: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]Férfi megismerése nélkül szülted, Szent Szűz, a hozzánk hasonlóvá lett Istent. Esedezzél hozzá, Szeplőtelen, hogy üdvözítse mindenkor azokat, akik hangoztatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T1]Kemencébe, tüzes verembe vetettek titeket, Krisztus vértanúi, s ott boldog véget értetek, hogy aztán az égben kimondhatatlan koszorút, fényes csarnokot, boldog lakóhelyet nyerjetek, magasztalásra méltók. 
Teljesen ép áldozatként a mindenség Urának adtak titeket, Krisztus vértanúi, tűzön fejeztétek be az életet, s az égi seregek fényes gyülekezetébe kerültetek. Velük együtt mindenkor magasztalunk benneteket. 
Testeteket és lelketeket valóban élő áldozatként fölajánlottátok Krisztusnak, akit miértünk feláldoztak, mint a bárányt, és most az elsőszülöttek hajlékaiban örvendeztek, nagyvértanúk, istenszerető Sándor és magasztalásra méltó Antónia. 
[M]A tunyaság sötétségében fekszem. Deríts reámvilágosságot, Tisztaságos! Oszlasd el az elmémet sötétségbe borító ködöt, teremts mindenkor mélységes békét lelkemben, Szeplőtelen, hogy dicsőítselek téged! 
[//]
[06.11]
[OD1]
[T2]A mindenség mindent előre ismerő Istene előre látta elméd istenképiségét, és kiválasztott téged, hírneves Bertalan. Besorolt az apostolok karába, és kegyelmével megvilágosította szívedet. 
Fölmentél az erények magaslatára, a Vigasztaló eljövetelekor az istentelenség csalitját és polyváját felemésztő tüzes nyelvet nyilvánvalóan megkaptad, mint Krisztus apostola, te végtelenül bölcs. 
Valóban a Szentlélek sugarával kipróbált, islenhordozó parázzsá lettél, az eltévelyedés gőgjét fölperzselted, és hívő magasztalóid szívét meg világosítottad, végtelenül nemes Bertalan. 
Te jó ember, a Vigasztalás Fia, űzd el lelkemg onoszságát és lelkemet emésztő, szomorító bűnömet, hogy vidámsággal teljek el és magasztaljalak téged! 
Befogadtad Krisztusnak, a mindenség Urának, a Júda törzséből sarjadzottnak szeplőtelen fénysugarát, te végtelenül boldog, aki Lévi ivadékai közül származtál, és hirdetted a papság és a törvény megváltozását. 
A te tündöklő életed azt mutatta, hogy te az első Jóságnak és a természet szerint vele egylényegünek jóságává lettél a belőle áradó, jóvátevő kegyelemsegítségével, dicsőséges Barnabás, az isteni buzdítás sarjadéka! 
[M]Az istenes ifjak legihletettebb kara az asszonyok szépének énekel téged, Istenszülő Nagyasszony! Az istenség szépsége ékesített fel, mert a széppé tevő Igét szülted kifejezhetetlen módon. 
[/]
[OD3]
[T2]Az istentelenség szárazsága nyomán kiégett egész világot megöntözted, végtelenül bölcs, te égi zápor, minden tiszteletre méltó istenlátó. 
Üdvösséges víz forrásaként születtél, minden tiszteletre méltó Bertalan, és bőséges termést hoztál, a pogányok üdvösségét, magasztalásra méltó. 
A kegyelem sójával megszüntetted a bálványimádás okozta rothadást, végtelenül bölcs, és a hit világos tanításával tisztelőid szívét boldoggá tetted. 
A kegyelem forrásából önkéntes harmatot hozó felhőként tűntél fel nekünk, dicsőséges Barnabás, boldogság vizét patakzod nekünk. 
A Lélek mindenható ereje látta, hogy nagy fényességet árasztó fáklyaként világítasz. Ezért Krisztus titkainak szolgájává választott ki téged, minden tiszteletre méltó! 
Kereszted kegyelmével ragyogtak, Uralkodó, a hírneves apostolok, s hozzád vezették híven a népeket Barnabás és Pál, az istenszeretők. 
[M]Tisztán jelentél meg, Nagyasszony, mint a liliom, s a tövisek között ragyogtál szüzességed fényével, minden tiszteletre méltó Istenszülő! 
[/]
[KTH]
[T4]Hirdetted a földön, mint az ég, * Isten megtestesülésének gyönyörűséges, szent dicsőségét, * hírneves Bertalan. * Megvilágosítottad a sötétben a szíveket, mint a 281 nap, * eloszlattad a gonosz démonok őrületének sötétségét. * Most is világosíts meg minket imádságoddal, * kik a te fényes emlékedet ünnepeljük! 
[D][T8]Bölcsen elhagytad a törvény árnyékát, * és a kegyelemben jártál, istenhordozó Barnabás. * Városra, falura el vitted a Megfeszített nevét, * csodákkal és jelekkel az igazságra vezetted az engedetleneket- * Valóban a világ „Buzdítója” voltál Krisztusban! 
[M][T8]A fölfoghatatlan Istent, a Fiút és Igét, * aki kimondhatatlan módon tőled született, * imádd az apostolokkal együtt, Istenszülő, * hogy adjon békességet a világnak, * még végóránk előtt adja meg bűneink bocsánatát, * s irgalma folytán méltassa szolgáidat a mennyországra! 
[/]
[OD4]
[T2]Az Úr keresztjének oltalma alatt letörted a démonok gőgösségét, végtelenül nemes Bertalan, és igehirdetéseddel eloszlattad azoknak lelket emésztő tévedését. 
Krisztus a világ világosságává, az isteni dicsőség kisugárzásává tett téged, Isten által kiválasztott Bertalan, mert te az istenismerettel az egész teremtést besugároztad, végtelenül boldog! 
Felzavartad a pogányság tengerét, mint jeles lovas, az Ige hordozójává lettél, és az istenismeret hitével besugároztad a teremtést, végtelenül boldog apostol. 
Az Uralkodó parancsolatait követted, hírneves Barnabás apostol, az éhezőknek kiosztottad minden vagyonodat, és hangos szavú Krisztus-hírnökké lettél. 
Feljutottál az erények tündöklő magasságába, rátaláltál Pálra, az isteni szózatú apostolra, és mindenkinek hirdettétek a titok kimondhatatlan mélységét. 
Mint a nap, bejártad a világ véghatárait, dicsőséges Barnabás, fény árasztó sugaraiddal Pált követted, és a kegyelemigéivel világoskodol. 
Az Üdvözítő szenvedéseinek részesévé lettél, hírneves Barnabás, az égi hajlékokban vele együtt meg is dicsőültél, és most a felfoghatatlan boldogság özönében vagy. 
[M]Éva átka feloldódott a te szüléseddel, szeplőtelen Istenanya, mert a megtestesült, örök Igét szülted, aki áldásával koszorúzta a világot. 
[/]
[OD5]
[T2]Az elsők között csatlakoztál Krisztushoz, a teremtetlen világossághoz, aki érettünk teremtményként jelent meg, vele együtt voltál, és a belőle áradó isteni világossággal világoskodol, szent apostol. 
A földön az embereknek gyógyulást adó, isteni harmatként tűntél fel, végtelenül boldog Bertalan, és a gonoszság földjét a próféta szava szerint elfoglaltad. 
Az első világosságot követve második világossággá lettél, a belőle áradó világosságban és fényözönben ragyogtál, te, az Ige szemtanúja, végtelenül bölcs Bertalan! 
A törvény árnyékát elhagyta, kegyelemmel ragyogott, a népek sokaságának az evangéliumot hirdette, és Krisztus tanításának közlésével megvilágosította őket az istenszerető Barnabás. 
A Szentlélek hatalmas erejével fölvértezetten a démonokat leterítetted, gonoszságuktól a világot megszabadítottad, szent apostol. 
A pusztában kiáltó szava voltál a pogányok számára, te bölcs! Mindenkinek hirdetted az isteni megtestesülés felfoghatatlan titkát, végtelenül boldog Barnabás! 
[M]Íme, kifejezhetetlen módon méhedbe fogadtad Krisztus Istent, legtisztább Istenszülő, miként Izajás megjövendölte, s a természet törvényét meghaladó módon meg is szülted, Istenszülő! 
[/]
[OD6]
[T2]A csodatétel kegyelmi ajándékát megkaptad, gyógyító erőd is bőségesen volt, végtelenül bölcs Bertalan, s a pogányok tömegét zsákmányul ejtetted. 
A te tüzes nyelved minden csábítást fölperzselt, mint valami száraz füvet, a hívek szívét pedig meg világosította az isteni hit hirdetésével, hírneves! 
Tanítómestered a bölcsesség forrása, a kezdet nélküli Ige volt, s a kegyelemsegítségével megmutattad a világ bölcsességének oktalanságát, Isten dicsőséges követe! 
Felragyogtál a világra, Uralkodó Krisztus Istenünk, igazság Napja, és tündöklő világítókként felragyogtattad Barnabást és Pált. 
Kimondhatatlan csodákkal élesített, gyökérvágó fejszévé lettél, és az eltévelyedés csalitját kivágtad, isteni ihletésű Barnabás! 
A kegyelemtörvényhozójává lettél, és az Ószövetség jelképeit valóra váltottad, Isten által kiválasztott Barnabás! 
[M]Aki puszta akaratával alkotta a mennyet, téged második mennyé formált a földön, szeplőtelen Istenanya, mert belőled feltündökölve jelent meg. 
[/]
[KNT]
[T4]Tanításod világosságában * a mindenség nagy napjaként jelentél meg, * és félelmetes csodáid által fölvilágosítottad tisztelőidet, * Szent Bertalan, Urunk apostola! 
[/]
[IKS]
Megértetted a szent, bölcs igéket, te, az Ige tanítványa, és a szörnyű esztelenség régi alattvalóit a világosság gyermekeivé tetted. Kivetetted a tudatlanság mélységébe szeplőtelen, szent hálódat, és kifogtad s híveiddé tetted a nemzeteket. Felszántottad az isteni ekével az eltévelyedés nyomán elparlagosodott földeket, eloltottad a sokistenhit tüzét a fényes isteni üzenet közvetítésének harmatával, Isten gyermekévé tetted azokat, akik előbb a harag fiai voltak, Urunk apostola, Bertalan! 
[/]
[OD7]
[T2]Az isteni megtestesülésnek nagy titkát, mely mindenki számára befogadhatatlan, megfoghatatlan, de a hívek számára megmagyarázhatatlanul is elhihető, a világ előtt feltártad, Bertalan! 
Mint valami tiszta, szentséges, gurulő kő, az eltévelyedés kocsiját egészen felfordítottad, az Egyháznak pedig törhetetlen alapjává lettél. 
Az isteni képmást az erények színeivel befestetted, majd istenes apostollá lettél, és mindenkinek hirdetted Krisztusunk mindenütt magasztalt eljövetelét, Bertalan! 
Szentül hirdetted a Szentet, aki a szentek fölött trónol, az Atyával együtt kezdet nélküli és vele együtt uralkodó Fiút, aki emberré lett, hogy nekünk üdvösséget szerezzen, Bertalan! 
Az isteni világosságot lövellő villámok, az istenes Barnabás és az Isten által kiválasztott Pál világosságként elindultak, és Krisztust hirdették, a kegyelemszavával megvilágosították a pogányok egész örökségét. 
Ujjong ma szülőfölded, aki téged ciprusfaként sarjadzott, mert téged a hit jó illatú áldozataként adott Krisztusnak. Viszonzásként szabadítsd meg imádságoddal azt a leigázottságtól! 
[M]Irányítsd életemet és vezesd a te egészen csöndes révedbe, Szentséges Szűz, ki Istent, a javak forrását szülted, aki minden hívőnek megadja a romolhatatlanság javát! 
[/]
[OD8]
[T2]A nagy és az apró, a hosszú és a rövid részeket bölcsen tanítottad Krisztus Evangéliumából, az ő nagy csodáit röviden mindenkinek elmondtad, Istenben bölcs Bertalan. 
Mint a Sionból eredő folyó, az Egyház nagy tömegeit megitattad, végtelenül boldog, és magad az isteni boldogság vizét ittad nagy boldogan, ezt hangoztatva: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
Mint istenes apostol, isteni adományok fényességével és nagyszerűségével ékeskedtél, méltóságod a kegyelemfolytán felülmúlja az egész, emberek között látható Egyházat, ó boldog. 
Hogy felkavard a pogányok tengerét, Jótevő, felszálltál, mint lovas a lovakra, a dicsőséges Barnabásra és az isteni ihletésű Pálra, akik az istenfélelemhitigazságaival elűzték, Életadó, a sokistenhit eltévelyedését. 
Mindenható, vigasztaló Szentlélek Isten! Te tündöklő világítókat állítottál az Egyházba, akik hirdetik hatalmadat s az Atyáét és a Fiúét, és zengik: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei! 
Olyan fényesen ragyogtál a világban, Isten választotta, mint a nap, a szellemi nappal érintkeztél, az ő világosságába kerülve magad is világossággá lettél, s mindenki előtt megvilágosítottad a titok erejét. 
Tanításoddal az egész földet megvilágosítottad, a mennyei hajlékban felfoghatatlan boldogságra méltattak, minden tiszteletre méltó Barnabás, az Uralkodótól fényes koszorút kaptál. 
[M]Hogy elvehesd az ősi átkot és az ősanyára egykor kiszabott halálos ítéletet, a szűz Istenszülőtől megszülettél, Isten Igéje, és mindenkinek romolhatatlan halhatatlanságot ajándékoztál. 
[/]
[OD9]
[T2]Az Ige szemlélőjévé és szolgájává, tanítványává és istenlátó hírnökévé lettél, s igazán méltó lettél arra, hogy most ott lakozzál, ahol az Ige van, miként igazán megígérte a végtelen Jóság! 
Te most ott állsz Uralkodód trónja előtt, s az ott levő fényözönben tündökölsz, istenszerető Bertalan. Tartsd szemmel magasztalóidat, és szabadítsd meg őket a szenvedélyektől és mindenféle megpróbáltatástól! 
Arra méltatott az Úr, hogy a hit révén Isten fiává legyél, s egyúttal az atyai kincsek örökösévé lettél. Ó, milyen bőkezű a téged megdicsőítő Krisztus, s milyen felülmúlhatatlan az ő ajándéka, Istent szemlélő, végtelenül boldog! 
Ti, apostolok, kik erényeitekkel világoskodtatok, és most a nagy Világosság színe előtt álltok, esedezzetek az Uralkodóhoz, hogy adjon békességet a világnak, s óvja meg azokat az egyházakat, amelyeket ti alapítottatok! 
Bölcsességed útmutató tüzével a szónokok szörnyűségeit nyilvánvalóan leromboltad, isteni szózatú Barnabás, mert benned volt az isteni kisugárzás forrása. Azért ezen a nagyon szent ünnepeden magasztalunk téged. 
Híven ünnepeljük most emlékedet, szent apostol, közbenjárónknak állítunk az Uralkodó elé, arra kérünk, hogy szerezz bűnbocsánatot imádságoddal, minden tiszteletre méltó Barnabás, Isten legszentebb követe! 
[M]Kora hajnalkéntfölserkentél az élet éjszakájában, szüzességed fényével körbevilágítottál, s az igazság szellemi napjának fölkeltét megmutattad nekünk, minden tiszteletre méltó Istenanya! 
[/]
[EXA]
[T2]Magasztaljuk ma kötelességszerűen, * fényesen, szent ünnepükön, * Bertalant és az Isten által kiválasztott Barnabást, * Krisztus apostolait és tanítványait, * kik könyörögnek miérettünk, * mi, akik az ő szent emléküket ünnepeljük. 
[M][T2]Mária, tisztaságos arany tömjénező, * a körülhatárolhatatlan Szentháromság valóságos hordozójává lettél, * mert az Atya benned kedvét lelte, * a Fiú benned lakozott, * s a legszentebb Lélek beárnyékozott és Istenszülővé tett, Leányzó! 
[/]
[PRS]
[T4]A dicsőség napja, Jézus, a mi Istenünk, * elküldött téged az egész világra, * mint ragyogó sugarat, * hogy eloszlasd a gonoszság ködét, * és megvilágosítsd a szíveket, * amelyeket elsötétített a tudatlanság * és a szenvedélyek elhatalmasodása, * végtelenül boldog Bertalan, * istenszerető apostol! 
A Szentháromságnak erények fényével ragyogó, * tiszta hajlékává lettél, * szívedbe fogadtad annak fényáradatát, * a tőle nyert, napnál tündökiőbb világosságot * a véghatárokra is ragyogón kiárasztottad, * és megvilágosítottad a tudatlanság sötétségében levőket, * Isten által kiválasztott Barnabás! 
Mint felhők, a mennyei harmatot árasztottátok, * az isteni kegyelemsegítségével a hívek lelkét megöntöztétek, * az istentagadás vad konkolyát elfojtottátok, * az emberek lelkét termővé tettétek, * azért énekszóval tisztelünk titeket, boldog apostolok! 
[D][T5]Isten bölcsessége, * az Atyával együtt öröktől fogva való Ige, * az evangéliumokban előre megmondotta, * hogy ti vagytok a szépséges hajtások, * hímeves apostolok, * kik ágaitokon hordozzátok * a gyönyörűséges és érett szőlőfürtöt, * melyet mi hívek magunkhoz veszünk * és boldog ízleléssel hozzá hasonulunk. * Isten által kiválasztott Bertalan és „Vigasztalás fia”, Barnabás, * esedezzetek szüntelenül a mi lelkünkért! 
[//]
[06.12]
[OD1]
[T2]Krisztust teljesen lelkedbe fogadtad, dicsőséges, a világ állhatatlan dicsőségét elvetetted, és Krisztus boldogságát élvezed, dicséretre méltó Onufriosz.
Krisztus törvényéről elmélkedtél, erények bőségét termő fává lettél, Istentől eredő gyógyítás kegyelmi ajándékát érve el jócselekedeteid révén. 
[M]Bölcsesség hajlékaként lettél ismeretessé, Tisztaságos, a te tisztaságos véredből testet öltött és keresztre került az Isten, aki megszerezte nekünk a szenvedéstől való szabadulást. 
[/]
[OD3]
[T2]Magadra vetted Krisztus igáját, Onufriosz, az irdatlan pusztaságban laktál, hogy vele társaloghass, és isteni dicsőségének szépségét élvezhesd. 
Megvilágosítottad magadat az ismeret világosságával, atyánk, lecsillapítottad a szenvedélyek sötétségét, és rávésted szíved táblájára a szenvedélytelenség törvényét. 
[M]Oltsd el könyörületesen imádságod cseppjeivel lelkemlángját, mindenkorszűz Istenszülő, áraszd reáma könyörületesség forrását. 
[/]
[KTH]
[T4]Elvonultál, szentéletű, és a pusztaságban tartózkodtál, * nyilván mindig az Úrral voltál, * aki mindenkor megszabadított téged a gonoszságtól. * Az Uralkodó kedvében jártál, végtelenül boldog, * és elnyerted a mennyek országát. * Most, hogy ott tartózkodsz, * emlékezzél meg tisztelőidről! 
[M][T4]Megújítottad, Szeplőtelen, isteni Szülötteddel * az embereknek a szenvedélyekben megromlott, halott természetét, * és a romlatlanság életére mindenkit felébresztettél a halálból. * Téged tehát mi mindnyájan kötelességünkhöz híven magasztalunk, * miként előre hirdetted, megdicsőített Szűz! 
[/]
[OD4]
[T2]Krisztus megszilárdított, és a démonok hullámverését szétszórtad, mint a tajtékot, Onufriosz! 
A melegben és a hidegben keményen megedződtél, mint az acél, és a démonok cselfogásait meghiúsítottad. 
[M]Fiad fényáradatával szüntesd meg lelkemgonoszságát, Istenszülő, és vezess üdvösségre! 
[/]
[OD5]
[T2]Elmédet teljesen odaáldoztad annak, aki miattunk és javunkra állhatatosan elszenvedte a kereszthalált, s aki arra méltatott téged, hogy részese és társörököse légy a dicsőségnek. 
Erényekkel tündöklő templommá formáltad magadat, szentéletü atya, az isteni csodák szent, ragyogó sugarait villogtattad, végtelenül boldog Onufriosz! 
[M]Tisztaságos Istenszülő Szűz, ki a jóságot adó Krisztust szülted, gyógyíts meg könyörületesen, mert most a szenvedélyek gonosz viharában hányódom! 
[/]
[OD6]
[T2]A Szentlélek szele kormányzott, csöndes révbe igyekeztél, a test terhét önmegtagadással kiegyensúlyoztad, szentéletü Onufriosz! 
Isten serkentésére átistenültél és földi angyallá lettél, János és Illés viselkedését utánoztad buzgósággal, végtelenül boldog Onufriosz! 
[M]Szenvedélyek gyötörnek, bukásaimbéklyóba vernek, de te, Szeplőtelen, ki az örömet szülted, szabadíts meg a gonosztól, kérlek! 
[/]
[KNT]
[T8]Értelmi és mennyei világosságot fogadva szívedbe, * a tiszta Szentháromságnak lettél tündöklő edénye, Onufriosz. * Most az angyalok közé tartozol, * és ezt zenged: Alleluja!
[/]
[IKS]
Ó, szeretet, te fölöttébb ragyogó világosság, minden erény foglalata, mely örömmel és kegyelemmel töltöd el az égi seregeket és benne lakoztál a szent pátriárkákban, prófétákban és apostolokban, az ő könyörgésükre lakozzál mibennünk is,  hogy velük együtt zengjük Istennek: Alleluja! 
[/]
[OD7]
[T2]Fölszántottad lelkedet az imádság ekéjével, Onufriosz atya. Belevetetted az önmegtagadás magvát, betakarítottad a tisztaság kalászát, tisztaságban éltél, és az angyalokkal együtt zengted, ó boldog: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Elhagytad a világi életmódot, szentéletű, a pusztaságban éltél és mennyei kenyeret kaptál, Krisztus volt kenyéradő gazdád, és boldogan zengted neki: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M]Halandókat és angyalokat egyaránt ámulatba ejt a te anyaságod szent titka, egyetlen Tisztaságos, hiszen mag nélkül szülted az Igét, aki könyörületességből emberré lett, akinek mi, megváltottak, zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T2]A Szentlélek sugara fáklyaként meggyújtotta lelkedet, és te szemlélődés fényét és gyógyítások sugarait villogtatod azokra, végtelenül boldog Onufriosz, akik magasztalják Krisztust mindörökké. 
Isten ereje megedzett, és te a démonok gőgjét mindenkor letörted, az értelmetlen lények természetét meghódítottad, szentéletü, és zengted: Magasztalunk téged, Krisztus, mindörökké! 
[M]Mint fényes felhő, karodon hordozod a mindenek fölötti Krisztus Istent, a Napot, Anyánk. Általa járd át világossággal lelkemszenvedélyeinek sötétségét, s vonj be a szenvedély telenség fényével, Istenszülő! 
[/]
[OD9]
[T2]Isten szeretetének tüzével fölperzselted a testi élvezeteket és fölékesítetted lelkedet, csillagként ragyogtál a pusztaságban, atyánk, s életed fényével és gyógyítások sugaraival megvilágosítottad az egész mindenséget. 
A szeretetben teljesen egyesültél Istennel, háromszorosan boldog, s részesévé lettél az ő Országának, elnyerted a boldogság élvezését, az élet vizét, az ünneplők karát és a végtelen boldogságot, Onufriosz! 
Nagyon kegyes hozzád az Isten, önmegtagadásod és munkálkodásod fáradságos verejtékével tedd kegyessé irántunk is, akik magasztalunk téged, hogy mindnyájan megszabaduljunk a szerencsétlenségektől, a szenvedésektől és a bánattól, bölcs, dicséretreméltó Onufriosz! 
[M]Te vagy a mi egyetlen pártfogónk és erőnk, Istenszülő, védőbástyánk és szilárd őrtornyunk, és mi visszaszorítjuk az ellenség támadását és a szenvedélyek áradatát. Mindenkor beléd vetem reménységemet, hogy az enyészettől megmentesz, te egyetlen! 
[/]
[EXA]
[T2]A te fönséges életed * a magányban élők számára a legtökéletesebb vallásosság mintaképe. * Mert te, Onufriosz, * szellemi értelmedet kovászként fölélesztve meghívod őket is, * hogy a bölcs megkülönböztetés igájában könnyedén járjanak! 
[M][T2]Teveled dicsekszünk, Istenszülő, * és Istennél te vagy védelmünk. * Tárd ki szent kezedet és morzsold föl ellenségeidet, * szentélyedből küldj segítséget szolgáidnak! 
[/]
[PRS]
[T8]Istenszerető Onufriosz atya! * Illés követőjévé lettél, * a világ zűrzavarát a Lélek ösztönzésére elhagytad, * a testi vágyak lázongását megfékezted, * örömmel éltél a pusztaságban, ó boldog, * lelkedet ég felé szárnyaiévá tetted, * és oda polgárjogot is nyertél.
Szentéletü Onufriosz atya! * Lelkedet istenszerető szívvel szentebbé tetted, * a kísértéseket isteni hittel erősítve elviselted, * szeretetben Istennel egyesülve a szelídek földjére jutottál, * erények fényével ékesen. * Azért örömmel ünnepeljük * a te szent emlékedet.
Végtelenül boldog Onufriosz atya! * A mennyből felfoghatatlan adományokat nyertél, * önmegtagadásbeli tapasztalataidat az arra vágyódóknak buzgón át is adtad, * a lakodalmas házba bejutottál és ott áldó szavakat hallottál. * Most is ott vagy a mindenség Urának királyi széke előtt, * háromszorosan boldog, csodálatraméltó!
[//]
[06.13]
[OD1]
[T8]Megdicsőülten, valóban boldogan ott állsz az égben vőlegényed. Krisztus színe előtt. Juttasd a dicsőségbe imádságoddal viszonzásképpen azokat is, akik itt a földön buzgón magasztalnak téged, tisztaságos, tedd a te dicsőséged részesévé azokat, akik az Úrban zengik: Mert ő dicsőségesen megdicsőült! 
Befogadtad a Szentlélek kegyelmét, mely megtisztította lelkedet, dicsőséges. A testi sebekkel ékeskedtél, tisztaságos, azért a lelkek vőlegénye magához fűzött téged, ki teljesen szeplőtelen voltál, hírneves! 
Mikor az eltévelyedés tele borult az egész földre. Szentlélekkel voltál telve te, a Mindenható szilárd, nemtévelygő vértanúja. Besiettél az élet tavaszába, és győzelmet arattál, istenszerető, magasztalásra méltó, dicsőséges Akvilina! 
[M]Akit a kezdetnélküli Atyával együtt szemlélünk, leszállt a te méhedbe és emberré lett. Megváltott minket, akik gonoszságban görbedtünk és az ellenség eltévelyedését szolgáltuk, Isten Jegyese, Mária. Azért híven és buzgósággal boldognak hirdetünk téged. 
[/]
[OD3]
[T8]Megszőtted a kegyelemsegítségével a világosság köntösét, dicsőséges, véreddel szentül, bíbor színűre festetted, Akvilina! 
Megsebzett láthatóan az istenszeretet, tisztaságos, azért edzett lélekkel bátran elviselted a sebzést és a súlyos bántalmazásokat. 
Egészen megszentelt téged, Tisztaságos, a Megváltó Úr, akit te teljes lélekkel szerettél. 
[M]Örökkészűz Asszonyunk, a Teremtő tiszta hajlékának, a keruboknál szentebbnek vallunk téged, Tisztaságos! 
[/]
[KTH]
[T8]Erények isteni fényével tündökölve * bajnoki koronával ékeskedtél dicsőségesen, Tisztaságos. * Szépséggel ékesen a mindenség Uralkodójának * valóban szeplőtelen, érintetlen, hív jegyesévé lettél. * Szépen küzdöttél, a fondorlatos Sátánt megölted, * és a mennyei menyegzős házra méltattak, Istenben bölcs Akvilina! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatot azoknak, * akik híven megünneplik a te szent emlékedet! 
[M][T8]Szentséges Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemsúlyos szenvedélyeit, * szerezz nekembocsánatot bűneimre, * amelyeket esztelen módon elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * amikor az angyalok elválasztják lelkemet szerencsétlen testemtől? * Akkor légy segítőm, Nagyasszony, és hő oltalmazom, * mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád! 
[/]
[OD4]
[T8]Gyönge testtel leterítetted a fennhéjázó kígyót, fényesen jeleskedtél, és a hatalmaskodók gőgjét letörted. 
A vértanúság fényével és a szüzesség isteni szépségével az Uralkodó dicsőséges jegyesévé lettél, Akvilina! 
Sokféle kínzással megölt tested örökké megmaradó életet szerzett neked, isteni ihletésű! 
Véred áradata a sokistenhit tüzét eloltotta, csodáid folyama az emberek betegségét orvosolja. 
[M]A bűn álmossága a nemtörődömség kábulatába taszított, Szent Szűz, de te éber könyörgéseddel ébressz bünbánatra! 
[/]
[OD5]
[T8]Mikor az eltévelyedés tengere vadul viharzott egykor, Krisztus jobbja irányított, Akvilina vértanúnő! 
A jutalomra tekintettél, vértanúnő, és erős lélekkel tűrted tagjaid leszaggatását és az erőszakos halált. 
Ragyogónak tűntél fel ellenségeid előtt, s ékes szépségeddel és lelked magasztosságával ámulatba ejtetted őket. 
[M]Mindnyájan, kik szülötted révén megszabadultunk az ősszülőket ért átoktól, az üdvözlégyet hangoztatjuk neked, minden magasztalásra méltó malaszttalteljes! 
[/]
[OD6]
[T8]Krisztus dicsőséges szenvedéseit akartad utánozni, szent szűz, és bátor szívvel álltad a kínokat és tisztaságos tested ízekre szaggatását. 
A sokféle kínt erős lélekkel elviselted, a tüzet semmibe vetted, Akvilina szűz. Könnyítsd imádságoddal mindenféle fájdalmunkat! 
Az angyali kar felülről nézte és csodálta állhatatosságodat, dicsőséges szűz, amikor testben legyőzted a testnélküli ellenséget a kegyelemsegítségével. 
[M]Hogy az ember átistenüljön, az Isten megjelent az embereknek, s a te bensődből, Szent Szűz, megmagyarázhatatlan módon megszületett, s ami azelőtt volt, az változatlanul megmaradt továbbra is. 
[/]
[KNT]
[T3]Téged, Akvilina szűz, * kit véred cseppjei megtisztítottak * és a vértanúk koszorúja ékesített, * orvosságul és üdvösségül adott azoknak, * akik szükséget szenvednek és hittel hozzád folyamodnak, * Krisztus, a te Jegyesed, * aki örök életet áraszt, Szinaxárion: A hónap tizenharmadik napja. Szent Akvilina vértanúnő emléke. 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T8]A testi szenvedéssel mit sem törődtél, istenszerető Akvilina, mert az érte járó jutalomra gondoltál: a dicsőségre, az Isten élvezésére és az isteni boldogságra. 
Testedet érintetlenül megőrizted, szívedet az Úrral egyesítetted, az ítélőszék elé odaálltál, az esztelen zsarnokot megcáfoltad, istenszerető tisztaságos! 
Az enyésző világot felcserélted a világ fölött való, enyészhetetlen élettel, az ideigtartó boldogságot az örökkévalóval, halandó kérődet a halhatatlan vőlegénnyel, ó szűz! 
[M]Tiszteljük szent dalokkal a csodálatosan háromszemélyű és egy természetű, uralkodó egy Istent, és kiáltsuk: Áldott vagy, Úristen! 
[/]
[OD8]
[T8]Tisztaság fényével tündökölve, és véred bíborával mint virággal felékesítve, ott állsz Krisztus, a mi Istenünk előtt, Akvilina szűz! 
Legszentebb vágó áldozatként, fényes ajánlatként, jó illatú illatáldozatként feláldoztak téged Krisztusnak, a mi Istenünknek, istenszerető Akvilina! 
Sírban fekvő szent tested meggyógyítja az emberek mindenféle betegségét, elűzi a bántalmazó démonokat, dicsőséges Akvilina! 
[M]Romlás nélkül, igével ki nemfejezhető módon megszülted az Igét, hogy megszabadítson minket minden romlásból, azért mindnyájan dicsőítünk téged, Szent Szűz! 
[/]
[OD9]
[T8]Keresztfára függesztettek, Üdvözítőm, veled együtt keresztre feszítették a szüzet is, aki önszántából küzdött, és a kígyó fejét eltaposta. 
Nagyon ékes volt a te szépséged és igen derék lelkednek istenes nemessége, csodálatraméltó Akvilina! 
Hímeves, aki együtt vagy a testnélkülíek karával és a vértanúk seregével, imádkozzál érettünk a mindenség Istenéhez! 
A te dicsőséges emlékünneped örömre gyűjt egybe mindenkit, hogy magasztalja híres küzdelmedet és szenvedésedet, Akvilina vértanúnő! 
[M]Az angyal szavát kiáltjuk neked, Tisztaságos: Üdvözlégy, az összes emberek megszabadulása és a dicsőséges vértanúknak szent koszorúja! 
[//]
[06.14]
[OD1]
[T8]Üdv neked, Elizeus, ki a földön angyali módon viselkedtél, testben olyan jelesen éltél!
Lelked szemét megőrizted szelleminek, és arra méltattak, hogy a Szentlélek megvilágosítása nyomán megláthasd a jövendőt.
Kérj Istentől gyógyulást a betegeknek és bűntől való tisztulást mindazoknak, akik valóban magasztalnak téged, próféta!
[M]Énekeljünk az Úrnak, ki a Szűzből mag nélkül kegyeskedett megtestesülni a mi megváltásunkra és üdvözlésünkre!
[/]
[OD3]
[T8]Téged, dicsőséges Elizeus, ki istensugallta beszéd adományát nyerted, prófétává kent fel az isteni ihletésű Illés.
Rajtad megnyugodott és benned lakozott a Szentlélek bőséges kegyelme, dicséretreméltó Elizeus!
Az Uralkodó látta, hogy sok munkával felszántottad lelked ugarát, és elvetette abba a prófétaság kegyelmi ajándékát.
[M]Te vagy minden keresztény menedéke és oltalmazója, azért szüntelenül dicsőítünk téged, Isten Jegyese!
[/]
[KTH]
[T1]Az isteni gondviselés akaratából * a nagy Illés tanítványává tett téged, bölcs Elizeus, * és a Szentlélek által megvilágosított prófétává avatott. * Azért a te legszentebb emlékedet ünnepeljük ma, * s vele együtt téged is buzgó szívvel tisztelünk, dicsőséges.
[D][T4]A hitigazságok és csodák fényével * úgy tündökölsz, mint a hatalmas nap, * és teljesen megvilágosítod az egész földkerekséget, * égi titkok beavatottja, boldog Methodiosz!
[M][T4]Tárd ki szeplőtelen kezedet, Szűzanya, * a benned bízó híveket oltalmazd, * akik Fiadnak zengik: * Add meg mindenkinek irgalmadat, Krisztus!
[/]
[OD4]
[T8]Minden gonoszságnak gyökeres kiirtójává és mindenféle erény kertészévé tett téged a Szentlélek, legboldogabb Elizeus!
Aki a jövendő dolgokat ismeri és a nemlétezőket létrehozza, előre látta a te méltó voltodat, és kiválasztott téged, Elizeus próféta!
Fényes a te emléknapod mindazoknak, boldog Elizeus, akik azt vallják, hogy egy az istenség természete, és az egységben három a személye.
Életedet erények serege követi, szent próféta, azért a népek s nemzetek magasztaló éneket zengenek emléknapodon.
[M]Szeplőtelen Szűz, könyörögj Istenhez, kit méhedben hordoztál, hogy imádságodra adjon nekünk bűnbocsánatot!
[/]
[OD5]
[T8]Ki sorolhatja fel erényes cselekedeteidet? Ki mondhatja el a Lélek műveit, Isten prófétája?
Rátaláltál, Elizeus, Isten kegyelmeinek mélységére, s az odajárulóknak istenes kijelentéseket, lelki és testi orvosságot fakasztottál.
A sír nem rejthette el erényességedet, Elizeus, így hát mindenki hirdeti a magasztos dolgokat.
[M]Esedezzél szüntelenül Fiadhoz, a mi Istenünkhöz, érintetlen, tisztaságos Mária, hogy árasszon reánk, híveidre, bőséges kegyelmet!
[/]
[OD6]
[T8]Elméd éles, beszéded nagyon világos volt, hiszen tiszta fonásból tiszta víz szokott fakadni, boldog próféta, és diadalra juttatta titkaidat.
Semmi áron nem váltál el tanítódtól, hírneves. Láttad csodálatos útrakclését, boldog Elizeus, aztán a szeretet szárnyán magad is fölemelkedtél.
Harsogást hallottál, és láttad, hogy mesteredet az erények négyes fogatán, tüzes szekéren elragadják a lovak, megkaptad örökségül palástját a kegyelmi ajándékokkal.
[M]Hadd szabaduljunk meg könyörgésedre a súlyos bűnöktől, tisztaságos Istenanya, és add, hogy elnyerjük a belőled ki fej ezhetetlen módon megtestesült Fiúisten isteni világosságát!
[/]
[KNT]
[T2]A földön testnélküliek módjára harcolva, * a mennyország élvezetére jutottál el, Szent Methodiosz, * mint aki az ikonok tiszteletét a föld határain megkedveltetted. * Mert a gyötrelmekben és a szenvedésekben bátorsággal helytállva * nem szűntél meg felvilágosítani azokat, * akik Krisztus ikonját megvetették.
[T2]Isten prófétájának bizonyultál, boldog Elizeus, * valóban hozzád méltó, kétszeres kegyelmet nyervén, * mert Illésnek voltál lakótársa. * Vele együtt imádd szünet nélkül mindnyájunkért Krisztus Istent!
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T8]Elnyerted a Szentlélek segítségével, boldog Elizeus, a tanítómester képességének kétszeresét. Ennek birtokában isteni ihletéssel így kiáltottál: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Tanítómestered kimeríthetetlen kegyelmi ajándékát egész életeden át gyümölcsöztetted, a szüzesség ékszerévé lettél, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Átmentél a Jordán vizén, melyre tanítómestered mondására emlékezve ráütöttél. Meg nem nedvesedett lábbal keltél át, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
A thisbei lelke Elizeusra száll - kiáltották csodálkozva a próféta-növendékek, és zengték: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
[M]Üdvözlégy, Szeplőtelen Szűz, mert megszülted a világnak testben az Istent! Ő pedig megszabadítja az eltévelyedéstől mindazokat, akik téged, Tisztaságos Nagyasszony, valóban Istenszülőnek vallanak, és híven magasztalnak.
[/]
[OD8]
[T8]Isten sója voltál a Szentlélekben, istenhordozó Elizeus. Sóval meggyógyítottad az egészségtelen vizet, és zengted: Az Urat énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
A fiatal gyermekek féktelen gonoszságának véget vetettél, őket vérengző vadállatoknak eledeléül adtad, és hangoztattad: Az Urat énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
Egészen Istennek szentelted magadat, az asszony meddő méhét gyümölcsözővé tetted, próféta, és hangoztattad: Az Urat énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
Námán Elizeus szavára megmosdott a Jordánban, megtisztult a poklosságtól, kinyilvánította a keresztség isteni tisztító erejét, és hangoztatta: Az Urat énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
[M]Az Urat, aki megmagyarázhatatlan módon az Atya ölén és férfit nem ismerő Anya karján mutatkozik mindenkinek, énekeljétek és magasztaljátok mindörökké!
[/]
[OD9]
[T8]meddőség bilincsének feloldása után feloldottad a halálét is, ó boldog.
Életedet az igazság szava irányította, a te szavad meg erőt nyert erényes életedből a Szentlélekben, dicsőséges próféta!
Boldog Elizeus, ki most a legboldogabb helyen tartózkodsz, esedezzél, hogy a mi lelkünk is méltónak találtassák az üdvösségre!
[M]Mindkét természeted sajátos akaratával kifejezhetetlenül munkáltad üdvösségemet, Uralkodó Üdvözítőm!
[/]
[EXA]
[T2]Szántóvetőből lettél prófétává, Elizeus, * Illés palástját elnyerted, * az ő lelke kétszeresen nyugodott rajtad. * Vele együtt téged is tisztelünk. 
[D][T2]Fölkeltél keleten, mint a Nap, * lenyugodtál pályafutásod végén nyugaton, * most pedig megvilágosítod a világot tanításoddal, * istenhordozó Methodiosz atya. * Imádkozzál nagyon sokat érettünk! 
[M][T2]Teveled dicsekszünk, Istenszülő, * és Istennél te vagy védelmünk. * Kitárod legyőzhetetlen kezedet, * és felmorzsolod ellenségeidet, * szentélyedből segítséget küldesz szolgáidnak. 
[/]
[//]
[06.15]
[OD1]
[T7]Tisztítsd meg újra elmémet a szenvedélyek szennyes gondolatvilágától, Uralkodó, s világosíts meg, hogy megénekelhessem Ámoszt, a te prófétádat! 
Az Isten felfoghatatlan titkainak fölfedőjévé lettél, dicsőséges, és arra méltattak, hogy előre meglásd a jövendőt. 
Isten szeplőtelen és tiszta hajlékának mutatkoztál, a Szentlélek isteni erejét befogadtad, Ámosz! 
[M]Te, a próféta szavai szerint, felállítottad Ádámledőlt sátrát, mert méhedben hordoztad az Üdvözítő Istent, Szeplőtelen! 
[/]
[OD3]
[T7]A törvényszegőket megfeddetted, isteni ihletésű Ámosz, de az Úr irgalmasságára is rámutattál, és kiáltottad: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket! 
Az Újszövetség oszlopának állítottak oda, próféta, fölemelted a leplet és híven kiáltottad: Szent vagy, Uram, neked énekel az én lelkem! 
Beavatást nyertél az isteni titkokba, isteni szózatú Ámosz próféta, istenesen meg világosítottad a népeket, és énekelted: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket! 
[M]Megszilárdultam, mikor megismertem az isteni szülést, oltalmazómmá lettél, Szent Szűz, és én zengem: Szent vagy, Uram, ki üdvözíted a mi lelkünket! 
[/]
[KTH]
[T3]A Vigasztaló isteni hangszerévé lettél, * az ő folytonos fuvallatával beszélsz, * az elrejtett dolgok megnyilvánulását hangoztatod, * a hittel hozzád folyamodókat megvilágosítod, * dicsőséges Ámosz próféta, esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adja meg nekünk a nagy irgalmat! 
[M][T3]Az isteni természetet le nem vetkőzte, midőn a te méhedben megtestesült, * mert a megtestesült Isten volt az, aki téged, mint anyát szűzen őrzött meg, * a szülés után is, miként előtte voltál. * Őt, az egyedüli Urat imádd, hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
[/]
[OD4]
[T7]Izrael népe a süket bálványokat imádta, de te megfeddetted, és megmondtad, hogy szolgaságba kerül, magasztalásra méltó! 
Az Isten magához emelt téged, a pásztort, és prófétává tett, szent dolgokat hirdető Ámósz, azért mindnyájan híven boldognak hirdetünk. 
Mint tükör, befogadtad a Szentlélek világosságot lövellő sugarait, Ámosz, és mindenkinek boldogan elébe tártad a helyes vallásosságot. 
Látta az Isten a te feddhetetlen életmódodat, dicsőséges, és az ő dicsősége és isteni megtestesülése hírnökévé avatott téged. 
[M]Az Ige benned lakozott, Szeplőtelen, és újjáformálta a hajdani bűnbeesés nyomán tönkrement természetemet. 
[/]
[OD5]
[T7]Az élvezet nyilaival megölteknek szemrehányást tettél, ó boldog, mint akik úgy vélik, hogy állandósíthatják a mulandót, mely hamar megváltozik, és pillanatnyi élvezetet ad. 
Dús fényáradat özönében vagy, isteni szózatú, s Isten bizalmasaként mindenkinek hirdeted az istentelenség büntetését. 
Esedezzél, boldog, hogy megszabaduljon minden magasztalod az ellenség minden cselvetésétől és csábításától, és megvilágosuljon égi prófétaságod világosságával! 
[M]Tedd meg, Szűzanya, hogy mi, akik téged Istenszülőnek vallunk, méltókká legyünk a te közvetítéseddel a változatlan ország és boldogság elnyerésére! 
[/]
[OD6]
[T7]Az igazság fényárasztó sugaraival tündökölve a hamis prófétát ostoroztad, keményen megfeddetted, pusztulását megjövendölted. 
Elerőtlenítetted a csábítás hevét, az istenfélelemsugarát napként mindenkire rábocsátottad, mint aki a Szentlélek sugarát fogadtad be, próféta! 
[M] Magasztalomszeplőtelen szüzességedet, Legszentebb Szűz, tisztelemminden romlástól mentes fönséges szülésedet, mert az megment engemaz enyészettől és a haláltól. 
[/]
[OD7]
[T7]Az isteni üdvösség, melyet előre hirdettél, megvalósult, csodálatos Ámosz próféta, az istenfélelemvilágosságával ragyog a világon, amely kiáltja: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
Az Isten ereje edzett emberré tett, így az Isten ellen harcoló ellenség le nemgyőzhetett, kemény maradtál, mint az acél, és kiáltottad: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M]Dicsőítjük a Szűz felfoghatatlan szülését, mely kiszabadított minket a halálból és megszült az enyészhetetlenségre, s kiáltjuk: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T7]Az égi magasságba fölemelkedve beavatást nyertél a kimondhatatlan dolgok ismeretébe, hirdetőjévé lettél az Ige megtestesülésének, Ámosz! Azért magasztalunk téged, mindörökké. 
Arra lettél méltóvá, hogy éles elmével megismerhesd a mindenség Uralkodóját, amennyire csak lehetséges. Ő beavatott téged a kimondhatatlan dolgok ismeretébe, és te áhítattal zenged: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Elnyerted a boldogságot, a kimondhatatlan örömet és a mennyországot, mint próféta, mint az égi dolgok szemlélője, és buzgón zenged: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M]A Szentháromság egyik személyét, Isten akarata szerint mag nélkül, két természetűnek szülted, Isten Anyja. Ö a világ Üdvözítője. Azért téged, mi, hívek, buzgón magasztalunk mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T7]Prófétai kijelentés Isten mozgatta nyelvévé lettél, isteni dolgokat hangoztatsz, és mindenkinek hirdeted az isteni könyörületességet, Ámosz. Azért mindnyájan mindenkor magasztalunk téged.
Kimondhatatlan a próféták dicsősége, mert a Szentlélek bennük lakozott, világosságkiáradásának részesévé tette őket, és ettől, mi, hívek, mindnyájan megvilágosulunk. 
[M]Levetted rólam a halál és az enyészet köntösét, Szent Szűz, megszülted az embereknek az üdvösséges köntöst, a megtestesült Istent. Azért mindnyájan, mindenkor magasztalunk téged. 
[//]
[06.16]
[OD1]
[T4]Kérlek téged, ki a Szűztől születtél, * hogy hármas képességgel megáldott lelkemet * mint a fáraó hatalmas lovasságát * süllyeszd a szenvedélymentesség mélységébe, * hogy a test halálakor győzelmi dobszóval * diadaléneket énekelhessek néked! 
Te boldog, ki győzelmi koszorúval Isten trónja előtt állsz, mert szentül éltél a földön, és a nemalkonyodó világosságban tündökölsz, világosítsd meg szívemet és elmémet, hogy magasztalhassama te angyali életedet! 
Híres, boldog gyökérről sarjadtál, mint valóban szentül hajtott ág, bőven termőre fordítottad a hitet, a reményt és a szeretetet, s a feltűnő csodák kegyelmét, isteni ihletésű! 
Önmagadat tiszta és tökéletes áldozatként áldoztad fel Krisztusnak, aki miérettünk áldozta fel magát, s a lelket ölő szenvedélyeket az önmegtagadás szenvedésével és az állhatatos imádsággal elpusztítottad, atyánk! 
[M]A pusztulás mélységébe zuhantunk, de te felállítottál minket, Tisztaságos, mert szeplőtelen bensődből megszülted Krisztust. Esedezzél hozzá, hiszen bizalmasan járulhatsz hozzá, hogy szabadítsa meg a veszedelmektől szolgáidat! 
[/]
[OD3]
[T4]Imádságod sarlójával gyökeresen kiirtottad szívedből a gonoszság bozótját, és mint bőven termő föld, százszoros termést adó kalászt hoztál, szentéletű. 
Csakis azok után vágyódtál, amik az istenes életre vezettek téged, atyánk, a jobb oldalra vivő úton haladtál letérés nélkül, vezetőd a Szentlélek kegyelme volt. 
A szentek életét utánoztad, Istenszerető, mint szent, lelked szenvedélytelen volt, a Szentlélek templomává lettél, isteni ihletésű Tikhón! 
[M]Megszülted, Szeplőtelen, a Szentháromság egyik személyét, s ő újjáalkotott minket, akiket az ellenséges kígyó gonoszsága hajdan összezúzott. 
[/]
[KTH]
[T3]A Szentlélek isteni kenettel főpappá kent téged, szentéletű, * hogy szépen kormányozd a népet teljes szentségben, * majd csodatételekkel is szentül felékesílett, ** s te mindenkor meggyógyítod azok betegségeit, * akik hittel járulnak ** földi maradványaidhoz, ** mindenkor boldog Tikhón! 
[M][T3]Keltsd életre lelkemet, melyeket holttá tettek a szenvedélyek, * tisztaságos, egyetlen Szeplőtelen, * mint aki anyai tekintélyeddel közbenjárhatsz Fiadnál, ** mert te, Egyetlen, * felfoghatatlan és érthetetlen módon megszülted * az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, ** aki mindig életet és enyészhetetlenséget ad a világnak, ** és megadja a nagy irgalmat. 
[/]
[OD4]
[T4]Látták az istenfélők erényes életedet, csodálatos csodáidat, erős hitedet, állhatatosságodat, szelídségedet, és fölszenteltek téged pappá és pásztorrá, istenszeretö! 
Nemfogyott el kezedből a szűkölködőknek adott gabona, hanemáldást nyert és megsokasodott, s a kiüresedett erszény Isten kegyelméből még jobban megtelt, boldog főpap! 
Részvéttel nyitottad meg szívedet, dicsőséges Tikhón, s a szűkölködők gazdagsága, a ruhátlanok köntöse, az árvák védelmezője voltál. Mindenben Krisztust, a mi Istenünket szolgáltad. 
[M]A renyheség hatalmába ejtett, a szenvedélyek sötétsége egészen rámborult, a bűn szolgájává lettem. Te, ki a bűntelen Igét szülted, világosíts meg és vezess az életre! 
[/]
[OD5]
[T4]Mint jeles szántó-vető, felszántottad az elparlagosodott lelkeket, bölcs atya, és belevetetted jeles magként igédet. Arra törekedtél, hogy égi gondolatokat termelj. 
Mint az isteni Lélek hajléka, a gonosz lelkek előzőjévé, a szenvedélyek pusztítójává, a betegek orvosává lettél, szent főpap! 
Titokzatos vizekkel teli folyamvoltál, s a kegyelemsegítségével a szenvedélyek forrását kiszárítottad, az istenfélelmet termőre fordító lelkeket pedig megöntözted, szent titkok bemutatója. 
[M]Jöjj, Szeplőtelen, szabadítsd meg szolgáidat az ellenség betörésétől, a barbárok támadásától, hiszen te vagy erős oltalmazójuk és megszégyeníthetetlen közbenjárójuk! 
[/]
[OD6]
[T4]Nemingathatta meg atyánk, lelked hajlékát a gonosz lélek, mert valóban az igazság szikláján álltái, isteni ihletésű, isteni erővel megerősítve. 
Isten bölcsességével ékeskedtél, az erények magaslatába igyekeztél feljutni, a gonosz gőgösségét a kegyelemsegítségével letörted, szívedet pedig alázatossá tetted, Legszentebb! 
Virányos liget voltál, Tikhőn, erények virágát, csodák jó illatát nyújtottad minden hívőnek, Isten választotta, szentéletű főpap! 
[M]Szentséges Szűz, te jóságos, tedd jóvá, kérlek, lelkemet, melyet az ellenség a bűnnel álnok módon beszennyezett, és világosítsd meg világosságoddal! 
[/]
[KNT]
[T3]Isten szeretete által a vezeklésben megmaradván, ó Szent, * a mennyből a Vigasztalónak erejét vetted át, * hogy a bálványimádás téveszméit megszüntethesd, * az embereket üdvözítsd és a démonokat elűzd, * és a betegségeket meggyógyíthasd. * Azért mint Isten barátját tisztelünk téged, boldog Tikhón. 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T4]Az istenes igék öntözték szívedet, az igazi szőlőtőkét, Tikhón, az pedig megtermetté az istenismeret fürtjét, mely gyógyulások mustját adta nekünk.
Virágoztál, mint a rózsa, ragyogtál, mint a csillag, olyan voltál, atyánk, mint a nap, és megvilágosítottad azokat, akik zengték: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene! 
Kegyelmi adományok koszorúja került szent fejedre, miként megírták, atyánk, győzelmet arattál az ellenségen, és zengted: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene! 
Megtörtént a te nagy csodád, mely minden időben ragyog, csodálatos Tikhón atya, szőlőtöved megérleli emléknapodra a fürtöt, mely a boldogság mustját adja a híveknek. 
[M]Valóban az összes testnélküli fölé kerültél, Szent Szűz, mint Isten Anyja. Esedezzél hozzá, hogy emelje az én lelkemet is a testi gyönyörök fölé! 
[/]
[OD8]
[T4]Sohasem adtad át magadat az élvezetek álmának, az élet éjszakáját inkább átvirrasztottad, szentéletű! A testi szenvedélyeket elaltattad, és a szenvedélyraentesség isteni világosságába költöztél. 
Betegségeink gyógyító helye a te földi maradványaid koporsója; körül is álljuk, szentséges Tikhón, és zengjük: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
Magasztalod Krisztust, a mi Istenünket, minden dicséretre méltó atya, mert hallgattál a szóra, mely a mennyországba hívott téged, s szépen és szentül éltél. 
Ismeretessé vált előtted, atyánk, életed kimenetele. Az igazságos Isten az összes igazak közé sorolt téged, Tikhón, aki igazságossággal tűntél ki, s most mindenkiért esedezel hozzá. 
Gyermekkorod óta elfordultál a gyermekes gondolkodástól, és tökéletes elmével leterítetted a gonoszság ősi szerzőjét, Tikhón, és hangoztatod: Áldjátok az Urat, minden alkotmányai! 
[M] Papok és népek, magasztalunk téged, legáldottabb, tisztaságos Szűz, ki áldással híven megkoszorúzod mindazokat, akik híven zengik: Áldjátok és magasztaljátok az Urat! 
[/]
[OD9]
[T4]Íme, megnyílt előtted az égi hajlék, mert a pályafutást szépen befejezted, s a hitet megtartottad, istenszerető főpap-atya, befogadott téged a fényes hely, mert szentségben ragyogtál. 
Boldogságra jutottál, szent titkok fölszentelt, istenes papja, jeles főpásztor, az Egyház erőssége, csodák művelője, te, végtelenül boldog, a szent seregbe kerültél, s minden szenttel együtt örvendezel. 
Napnál fényesebben ragyogott fel ma ránk emlékünneped, megvilágosítja istenes kegyelemajándékok fényével a hívek lelkét, eloszlatja a szenvedélyek sötétségét, istenszerető, szentséges Tikhón! 
Ciprusé ugyan szent tested, orvosságok forrása, de minden város és minden vidék hirdeti életedet, csodáidat és az Uralkodóhoz költözködésedet, végtelenül boldog, magasztalásra méltó Tikhón! 
[M]Világosság hajlékává lett méhed, szeplőtelen Legszentebb, amiből világosságot nyertünk, az eltévelyedés sötétségétől megszabadulunk, magasztalunk, igaz buzgósággal boldognak hirdetünk téged, az emberek egyetlen megigazulása! 
[//]
[06.17]
[OD1]
[T6]A szellemi nap keletjén ragyogtak fel istenfélelmmel a vértanúk, kik hajdan a perzsa esztelenség és istentelenség tüzét sziporkáztatták, de most fényesen ragyognak.
Krisztus miatt fogságba vittek titeket, és tőle méltó jutalmat kaptatok, bajnokok, osztályosaivá lettetek az ő örök életének és buzgóságának,
A vértanúk háromsága, kit a béke kezeseiként elhurcoltak, elérte Krisztust, a vakmerő békevállalkozás szerzőjét, a békesség kötelékét, és megsemmisítette az istentelenség minden múlandó rohamát.
[M]A hívek az isteni csendesség révpartjának vallanak buzgósággal téged, Mindenkorszűz. Mi is, kiket szenvedélyek vihara tör-zúz, beléd vetjük reményünket, Jóságos!
[/]
[OD3]
[T6]Mágusi füstkörből feltűntek az Egyház fényes csillagai, és egészen világítanak a nemes vértanúk: Szábel, Mánuel és Izmael. 
Krisztus legyőzhetetlen erejével felöveztétek magatokat, vértanúk, az eltévelyedés hadoszlopait jő erővel levertétek és győzelmi jeletekről, a keresztről lettetek ismeretesek a bajnokok seregében, A szeplőtelen bajnokok híven megkeverték az istenes kelyhet a vértanúság fürdőjével, és összehívják a híveket hitvallásuk emlékének boldog megünneplésére. 
[M] Egyetlen Jóságos, ki az Istent méhedből mag nélkül, csecsemőként romlás nélkül megszülted, szabadíts meg engema szenvedélyek rontásából Te vagy egyetlen pártfogóm. 
[/]
[KTH]
[T8]Perzsiából felragyogtok, ti, fényes csillagok, * megvilágosítjátok az egész teremtést az istenfélelemfényével. * Eloszlatjátok az istentagadás sötétségét, vértanúk, * és lecsillapítjátok a sötét szenvedélyeket a kegyelemsegítségével. * Azért a ti fényes és szeplőtelen emlékünnepeteken * magasztaljuk Krisztust, aki felmagasztalt titeket, * és egyetértőén hangoztatjuk: Esedezzetek Krisztus Istenhez, * hogy adjon bűnbocsánatol azoknak, * akik buzgón megünneplik a ti szent emléketeket! 
[M][T8]A kísértések szövevényes csapdáiban * a látható és láthatatlan ellenségek által rabságban tartva * és számtalan sok bűnben vergődvén * engedd meg, ó Tisztaságos, hogy a te pártfogásodhoz * és oltalmadhoz meneküljek, * s a te jóságodnak révpartjához jussak! * Kérleld a tőled mag nélkül megtestesültet, ó Legszentebb, * minden szolgádért, akik téged szüntelenül éneklünk, * állhatatosan közbenjárva nála: * Adjon bűnbocsánatot mindazoknak, * akik hittel hódolnak a te legszentebb Szülötted előtt, ó Szeplőtelen! 
[/]
[OD4]
[T6]Megöltétek a kígyót, vértanúk, agyonütöttétek küzdelmetek botjával és eltapostátok, méltán el is nyertétek az örök boldogságot. 
Krisztus életet adó keresztfáját vettétek mintául, a keresztre feszíltetés kínjait erős lélekkel elviseltétek érte, boldogok. 
Bajvívástok véráradatával a kínok pusztító tüzét diadalmasan eloltottátok, és minden hívőre gyógyulás vizét árasztottátok, dicséretreméltók! 
[M]Az ellenség mérge megsebesítette lelkemet. Töröld le azt, Istenszülő, ki az Igét szülted, aki megszüntette a halál emésztő erejét az oldalából patakzó véráradattal! 
[/]
[OD5]
[T6]A szellemi nap világossága megvilágosította lelketeket, s a teremtményt nemvoltatok hajlandók imádni, a hittagadás okát megszégyenítettétek, és győzelmi koszorút nyertetek. 
Egy méhből születtetek, a keresztségben együtt újjászülettetek, dicséretreméltók! Most együtt élvezhetitek az Uralkodó nyújtotta boldogságot, bölcs testvérek! 
[M]Szörnyen megsebesültem, gyorsan a halál kapuja felé tartok, jóságos Nagyasszony! Gyógyíts meg könyörületességed záporával, s adj nekemromlatlan életet, Tisztaságos! 
[/]
[OD6]
[T6]Mint egészen tiszta áldozatok, mint Isten számára vértanúság kardjával feláldozott szellemi bárányok, méltán a halhatatlan asztalra kerültetek élelemnek, bajnokok! 
Szabályszerűen küzdöttek és a győzelmi koszorúval méltó jutalmat kaptak a Szentháromsággal egyenlő létszámú bajnokok: az örök boldogságot és a szeplőtelen hajlékot. 
[M]A tisztaság szeplőtelen, drága kincse voltál, tisztaságos Istenszülő, méhedben körülhatároltad és kisebbítés nélkül hordoztad az isteni drágakövet, Mária! 
[/]
[OD7]
[T8]Az istenes vértanúk az istentagadók dühöngő viharán könnyen átjutottak, mert a te életet hordozó kezed vezette őket, Üdvözítő Krisztus, és zengték: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A Teremtő isteni törvényéről elmélkedtetek, a törvényszegők parancsait visszautasítottátok, vértanúk, anyai oktatásra Istennek vallottátok Krisztust, így zengedezve: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[M]Istenanya, te arany tömjénező, azt a parazsat hordoztad, mely megégette az emberek bűnét és jó illattal töltött el minket. Áldott vagy, ki az Istent testben szülted! 
[/]
[OD8]
[T8]Bajvívástok véráradatával ragyogtok, kínzatásotok sebeivel ékeskedtek, s most a hármasnapú Isten jelenlétét élvezitek, ti, testvérek: Mánuel, Szábel és Izmael! 
Sok kínt kiálltatok, vértanúk, a hitehagyott zsarnok durvalelkű parancsára szörnyen összeégettek benneteket, ti pedig kardélen boldog, szent véget értetek. 
[M]Üdvözlégy, férfit nemismerő, tisztaságos Istenszülő Mária, a teremtő Isten érintetlen Anyja, üdvösségünk közvetítője, kit híven Istenszülőnek magasztalunk. 
[/]
[OD9]
[T8]Hitigazságaitok kötelékével megfojtottátok az Istentől gonoszul elpártolt hitehagyót, az anyai istenfélelem után vágyódtatok, a perzsák szégyenletes tüzimádását kioltottátok, keményen küzdöttetek, vértanúkká lettetek.
íme, elnyertétek szenvedéseitek jutalmát, a szenvedéstelen, isteni nyugalmat, az örök boldogságot, ott, ahol Krisztus, a mi versenybírónk, méltó jutalmat ad.
Itt van Isten vértanúinak hármas fényű, testvéri, együttes és egyetértő kara, mely Krisztus Egyházában ragyog, a városok királynőjét ragyogóvá teszi, és a világot megvilágosítja: Mánuel, Szábel és Izmael.
[M]A bűn szállásra talált nálam, a gonosz lakótárs a halál bilincseivel verembe zárt engem. Hozzád esedezem. Urunk jóságos Anyja, szabadíts meg engem az alvilág lelket emésztő méhéből, s adj nekem életet!
[//]
[06.18]
[OD1]
[T4]A magasztaló ének szabályának keretei közé nemfér be a te erényességed. Krisztus szolgája, Leontiosz! Ő a te magasztalásod és elvehetetlen jutalmad. 
A természetfölötti dolgok után vágyódtál, ó boldog, a szeplőtelen lelket szűzi testtel ékesítetted, a boldog elköltözésre felkészültél. 
A vértanúk tiszteletéből erőt merítettél az eltévelyedéssel szemben. Szentül megünnepelted azt, ami után magad is vágyakoztál, dicsőséges Leontiosz! 
[M]Hogyan magasztalhatunk téged, Istenszülő, ki az égnél és az egész teremtésnél magasabbrendü vagy? Hiszen te a Fiút, a Teremtőt, a mi Istenünket szülted. 
[/]
[OD3]
[T4]Istentől elszánt akaratot, gondolkodásmódot és kegyelmet kaptál, Leontiosz, és az igazság bajnokává és vértanújává lettél. 
Ajánljátok lelketeket az élő Istennek - így szóltál katonatársaidhoz, Leontiosz - az örökkévaló királynak legyetek katonái! 
Mézet csepegtető és istenszerető nyelved az áhítat igéit ontotta, az istentelenség káromlásait pedig meggátolta. 
[M]Üdvözlégy, férfit nemismerő Anya, ki az Isten-Igét méhedben körülhatároltad és megtestesülten megszülted, mint Istent és mint embert együtt. 
[/]
[KTH]
[T4]A keresztet páncélként magadra öltötted, * a láthatatlan ellenséggel szemben kiállottál a küzdelemre, * nemesen harcoltál, * annak hatalmát megtörted, * a pályabért, a csodatételek kegyelmét elnyerted, * most esedezzél a mi üdvösségünkért, * Leontiosz vértanú! 
[M]Kelj fel a ránk támadó ellenségek ellen, * mert szörnyen bántalmazzák osztályrészedet, * szeplőtelen Nagyasszony! * Törd le imádságoddal a barbárok szilajságát, * ismertesd meg erődet a háborút kedvelő népekkel! * Semmisítsd meg ezeket mind kézintéseddel! 
[/]
[OD4]
[T4]Az, aki a gonosz lélek gyűlölködő szövetséges társa volt, kegyetlenül megköveztetett téged, akit a Krisztusért való isteni buzgólkodás töltött el, Leontiosz, te bajnok vértanú. 
Természeteddé vált a bátorság a megtámadott igazság védelmére. Ezzel minden gyilkos szerrel és tűzzel bátran szembenéztél, dicséretreméltó Leontiosz! 
Bátran odamondtad, Leontiosz bajnok vértanú, a téged fenyegetőnek: Nagyon boldognak tartommagamat, hogy téged hálóba foglak az igazság javára. 
Akit érted szögeztek a fára testben, látta, hogy te, Leontiosz, őérte függsz kereszten, ezért megtöltött téged erővel és kegyelemmel. 
[M]A kerub-seregeknél magasabbrendűvé lettél, Leányzó, a megtestesült Istent karodon hordoztad. Üdvözlégy, minden magasztalásra méltó Istenszülő! 
[/]
[OD5]
[T4]Legönfeláldozóbb áldozatként vittek leölésre, dicsőséges Leontiosz, önként odaálltál Krisztusért a zsarnok bírói széke elé. 
A téveszme vakbuzgó szolgája megpróbálta megtörni lelked szilárdságát azzal, hogy a keresztrefeszített Urat gonosztevő embernek gyalázta. 
"Pusztuljanak azok az istenek, akik nyilván nemteremthettek eget és földet! A Keresztrefeszített a mindenség Teremtője" - felelted, vértanú. 
[M] Szeplőtelen Istenanya, ki az Istent fogantad természetfölötti módon méhedben, add békességedet nekünk, akik téged szent énekszóval Istenszülőnek magasztalunk! 
[/]
[OD6]
[T4]Kegyes voltál azok iránt, akik hittel hozzád folyamodtak, Leontiosz, szavadat isteni sóval ízesítetted, Krisztus ellenségeivel szemben azonban rettenthetetlennek bizonyultál. 
Boldogan tanúbizonyságot tett országodról a te hűséges Leontiosz szolgád. Krisztus, de ellenségeid nemviselhették el az igazságot. 
Haragra lobbantak a törvényszegők, mint a vadállatok, kezüket vetették a vértanúra mint valami bárányra, sietve kegyetlenül széttépték a legyőzhetetlent. 
[M]Esedezzél, kérünk, a hozzád folyamodókért a belőled megtestesült Istenünkhöz, mert te vagy a mi egyetlen pártfogónk, férfitől meg nemközelített Istenszülő! 
[/]
[KNT]
[T3]A zsarnokok gonosz terveit meghiúsítottad, * és a hellének legistentelenebb eltévelyedését megszégyenítetted, * az angyalok karait megörvendeztetted, * a hívek betegségére orvosságot adsz. * Azért szeretettel ünnepeljük szent emlékedet, bölcs Leontiosz! 
[/]
[INT]

[/]
[OD7]
[T4]Az eltévelyedést az őt próbára tevő tűz lángjával együtt erős lélekkel eltaposta Leontiosz, mint a fogságban levő ifjak, és így énekelt neked, Urunk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A test szenvedékenységéről megfeledkezve a kínokat Krisztusért erős lélekkel elviselted, mint legyőzhetetlen vértanú, s Teremtődnek így énekeltél: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Bölcsességgel és Krisztus szeretetével a természetet komolyan hatalmadban tartottad, az ideigvaló életnél a halált többre becsülted, Leontiosz, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
Az eltántoríthatatlan és legyőzhetetlen vértanú az Igét és a Szentlelket az Atyával egyetemben háromszemélyü egy természetnek vallotta, és zengte: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura! 
[M]Imádjuk híven a kifejezhetetlenül méhben fogant, változatlan Istent, aki könyörületesen emberekkel érintkezett, és áldjuk az Úr édesanyját, aki öt természetfölötti módon méhében hordozta! 
[/]
[OD8]
[T4]Eltűrte testének ütlegelését a vértanú, megzabolázta a féktelen testnélküli ellenséget, és zengte: Krisztust, a mi Istenünket, magasztaljátok mindörökké! 
Egyenes lelkedet az Uralkodó felé fordítottad, vértanú, a tövissel való verés közepette, és buzgón zengted: Krisztust, a mi Istenünket, magasztaljátok mindörökké! 
Az a Krisztus a te győzelmed, vértanú, akit a testi kínok közepette dicsőítettél, és zengted: Krisztust, a mi Istenünket, ifjak, magasztaljátok mindörökké! 
[M]Krisztust, a mi Istenünket, a Tisztaságostól született Igét, aki életet ajándékozott az emberi nemnek, ifjak, magasztaljátok mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T4]A Szentháromság szolgájává lettél, Leontiosz, feddheteüenül imádtad azt, aki előtt minden térd meghajlik, az égieké, a földieké és az alvilágiaké, akit áldunk és mint Üdvözítőt magasztalunk. 
Látni kívántad lélekben, leplezetlen arccal, az Űr dicsőségét, lefegyverezted, Leontiosz, a fejedelemségeket és hatalmasságokat, és hirdetted a háromszemélyű egy Istenséget. 
Megörült hitvallásodnak az Üdvözítő, s méltán megvallott téged Atyja előtt. Engeszteld ki őt mindazok irányában, akik híven magasztalják a te emlékedet, bajnok! 
[M]Szentséges Szűz, ki az angyaloknál magasabbrendűként tűntél fel, mint aki a mindenség Üdvözítőjét szülted, üdvözítsd, szánd meg a bűnös népet, mely oltalmazó szárnyad alá menekül! 
[//]
[06.19]
[OD1]
[T5]Égi dolgok beavatottja, végtelenül bölcs Júdás, az Üdvözítő tanítványa s az ő életének valóságos osztályosa! Mozgasd nyelvemet és irányítsd szavamat a te magasztalásodra, végtelenül boldog! 
Az Üdvözítő igáját húztad, a barázdát megvontad, a friss szántásba a kegyelemsegítségével a magot belevetetted, s a hívó szóra bőséges termést vittél, végtelenül boldog Júdás! 
A megtestesült Ige volt tanítómestered, az ő sugarának füzénél második világossággá lettél, és az elsőnek a világosságához hasonultál, magasztalásra méltó Istenlátó. 
[M]Hadd legyen bennünk a hit az első, nempedig a felfoghatatlan csodák bizonysága, tisztaságos Istenszülő! Mert te a fölfoghatatlan Isten-Igét szülted, aki magára vette az emberi természetet. 
[/]
[OD3]
[T5]Minden nagyságot felülmúl Krisztus tanítványainak a méltósága, mert azok az ő barátaivá és háznépévé, testőreivé és asztaltársaivá s titkainak hirdetőivé lettek. 
Júdás, téged dicsőítenek testvéreid, az öröktől fogva való Atyától öröktől fogva felragyogott, vele együtt örökkévaló, testben megjelent Istenige itt levő és valóságos testvérét. 
Sanyargattad tagjaidban azt, ami földies, együtt laktál a mindenség életével, Krisztussal, végtelenül boldog, hirdetőjévé lettél életet hordozó életének az egész földkerekségen, továbbítottad az élet igéit. 
[M]Íme, te felülmúltál mindenkit a kegyelemben, felülmúltál mindenkit a szentségben, fölébe kerültél mindenkinek, feljebbvaló vagy minden égi erőnél, Tisztaságos, mert te Isten Anyja vagy! 
[/]
[KTH]
[T8]A megszületett Uralkodónak, az összes választottak testvérének * a testvére voltál, boldog Júdás, * és ő téged, hírneves, a véghatárokra apostolnak küldött, * és te a hit igéjét mindenkinek hirdetted. * A tudatlanság sötétségében, a gonosz világkormányzó szolgaságában levőket megvilágosítottad. * Azért így kiáltunk hozzád: Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet! 
[M][T8]A kísértések szövevényes csapdáiban * látható és láthatatlan ellenségek által rabságban tartva * és számtalan sok bűnben vergődvén * engedd meg, ó Tisztaságos, hogy a te pártfogásodhoz * és oltalmadhoz meneküljek, * s a te jóságodnak révpartjához jussak! * Kérleld a tőled mag nélkül megtestesültet, ó Legszentebb, * minden szolgádért, akik téged szüntelenül éneklünk, * állhatatosan közbenjárva nála: * Adjon bűnbocsánatot mindazoknak, * akik hittel hódolnak a te legszentebb Szülötted előtt, ó Szeplőtelen! 
[/]
[OD4]
[T5]Az Úr szerette nagy apostolát, az Isten megmutatkozására méltatta, s így az az ő ragyogó fényességét és fenségét szemlélte. 
Szent apostol, ki telve voltál kegyelmekkel és az Isten ajándékaival, vezesd magasztalóidat az üdvösség révébe! 
A legszentebb Lélek legyőzhetetlen kegyelmével körülbástyázottan elűzöd a gonosz lelkeket a kegyelemszavával, kimondhatatlan dolgok szent szolgálattevője. 
[M]Szeplőtelen Nagyasszony, aki kimondhatatlanul méhedben fogantad Teremtődet és Istenedet, esedezzél, hogy megszabaduljunk a veszedelmektől, és adj lelki üdvösséget magasztalóidnak! 
[/]
[OD5]
[T5]Az előkép-árnyéktörvényt elvetetted, az igazság lényegét világosan hirdetted, útmutatód maga az Igazság volt. 
A törvény rendelkezését teljesítetted, útra keltél, szent apostol, tanításoddal minden népet tanítvánnyá tettél, s a Szentháromság segítségül hívásával megkeresztelted őket. 
A te istenes szózatod, mint égi zápor, mint magasságbeli harmat, elmosta a sokistenhit szennyét az egy Isten hirdetésével. 
[M]Öld ki szenvedélyeimet, Istenszülő, támaszd fel a bűn harapása nyomán holttá lett lelkemet, te, a valóságos Föltámadás szülőanyja! 
[/]
[OD6]
[T5]Szemlélődésed hitigazságaival, életed fényes cselekedeteivel tündököltél, Krisztus apostola, és megvilágosítottad a tudatlanság mélységében levőket. 
Elküldted az összes ember számára leveledet, melyet megtöltöttél a Lélek igazságaival, isteni ihletésű, szent hírnök! 
Az istenlátó, mint valami szellemi ég, hirdeti Isten dicsőségét, és elbeszéli az értünk testben megjelentnek csodáit. 
[M]Szentséges Nagyasszony, Istenszülő, szabadíts meg a romlástól, csöndesítsd le szenvedélyeimviharát, ki a szenvedélytelenség forrását szülted! 
[/]
[KNT]
[T1]Dicsőséges törzsből, Isten ajándékozta vesszőként sarjadzottál nékünk, * Krisztus szemtanúja, Isten-rokon apostol, * Krisztusnak teljes bölcsességű hirdetője, * ki az igaz hit igéinek gyümölcseivel táplálod az egész világot, * s mint a kegyelemtanúja, * Krisztus hitét tanítod. 
[/]
[IKS]

[/]
[OD7]
[T5]Magasztaljuk mindnyájan az Isten színe előtt átistenült Júdást, és zengjük Istenben: Áldott vagy te, Istenünk! 
A te isteni ihletésű és Szentlélek mozgatta nyelved a világot megtérítette Krisztus tanítására, akinek mindnyájan zengjük: Áldott vagy te, Istenünk! 
Az Úr égi osztályrészt ad neked és ragyogó trónust, abban ülsz, és istenesen zenged: Áldott vagy te, Istenünk! 
[M]Szóval és gondolatban mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, Tisztaságos, mert az Istent szülted, akinek zengjük: Áldott vagy te, Istenünk! 
[/]
[OD8]
[T5]Népek és királyok sokaságát nyerted dicsőséges jutalmul, szent apostol, és zengted: Minden művek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
A Vigasztaló egész leszálló fénysugarát befogadtad, ó boldog, és ezt zenged, dicsőséges: Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Szent dalokkal magasztaljuk, mi, hívek, a neked adott világosságot, Júdás, és buzgón zengjük: Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]Jertek, magasztaljuk Jákob ékességét, a szeplőtelen Máriát, és zengjük egybehangzóan: Minden népek, énekeljétek az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T5]A Szentlélek világosságot árasztó sugarával ragyogtál, mindenkire természetfölötti csodák villámfényét szórtad, mint az Emmánuel tanítványa. Őt magasztaljuk, s téged, Istenszülő, dicsérünk. 
Ti, a miérettünk testben kolduskodott Egyszülöttnek istenes tanúi és szemlélői, kik az angyali karokkal ott álltok színe előtt, esedezzetek hozzá szüntelenül, hogy üdvözítse lelkünket! 
[M]Neked, Tisztaságos, mert a teremtmények Alkotóját szülted, minden teremtett lény fölött hatalmad van, mindent felülmúl összehasonlíthatatlan méltóságod. Azért Szülöttedet imádjuk, téged pedig dicsőítünk. 
[//]
[06.20]
[OD1]
[T7]Mutasd meg nekem, szent titkok beavatottja, az utat, mely az Istenhez vezető, meredek ösvény felé halad! Taníts, végtelenül bölcs, hogy elnyerjemimádságodra a végtelen életet! 
Világosságot árasztva ragyogtál Krisztus Egyházában, Krisztus pedig kettős koszorúval koszorúzott meg téged, szenthez illően. 
A vértanúság koszorújával és a papi rend kenetével ékeskedtél, végtelenül boldog, mindkettővel tündököltél, azért a legigazabb és isteni osztályrészt örökölted. 
Feláldoztak az Uralkodónak, dicsőséges, szeplőtelen, szent, élő és lelkes áldozat gyanánt, azért fölvitettél, Methődiosz, a mennyei oltárra. 
[M]Krisztust, az emberi nem szabadítóját, megváltóját és üdvözítőjét szülted nekünk, szeplőtelen Szűzanya, azért világosan az örök élet közvetítőjeként dicsőítünk téged. 
[/]
[OD3]
[T7]Láttad, hogy Órigenész tévedése elharapódzik, ezért mint jeles pásztor, isteni tűzzel hamar fölperzselted annak egész homályosságát, felszítva bölcsességed ragyogó fényét, Isten kiválasztottja. 
A szüzesség szeplőtelenségét és a tisztaság szépségét megismerted tapasztalatból, dicsőséges. Azok szépségét és örökké tartó boldogságát bölcsességeddel és kegyes szavaiddal mindenkinek bemutattad, istenszerető! 
Szavaid villáma, ismereted kürtszava, hitigazságaid jól csengő hangja elhatott az egész földre, szentéletű, és minden hívőt az égi boldogságban való részesedésre hív, végtelenül boldog! 
Azok, akik a te lelki lakomád szilárdabb eledelével töltekeztek, végtelenül bölcs, valóban mindenkor maradandó boldogság táplálékát nyerték belőle, mely el nemenyészik és a részesülőkkel együtt növekszik. 
[M]Az istenes Gábriellel mindenkor zengjük neked, áldott Szűz, az üdvözlégyet, mert a mi örömünknek és valódi boldogságunknak létokává lettél, megszülted testben a mindenség Megváltóját és Üdvözítőjét. 
[/]
[KTH]
[T4]Szívedet szépséges oltárrá tökéletesítetted, * rajta vérontás nélküli áldozatot mutattál be Istennek. * Kemény küzdelmet vívtál, * megöltek, áldozatként föláldoztak * az érettünk feláldozottnak, Methodiosz főpap. * Esedezzél hozzá szüntelenül, * hogy mindnyájan üdvözüljünk, akik buzgón magasztalunk téged! 
[M][T4]Siessünk buzgón az Istenszülőhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le, bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, * ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk! 
[/]
[OD4]
[T7]Feljutottál az erények kilátó hegyére, vértanúhalált haltál, s papságod bőkezű jutalmát kaptad, végtelenül boldog! 
Nagyon szent életet éltél, Isten rendeléséből főpapi széket nyertél, az igaz hitet hirdetted, nyájadat tanítottad, minden tiszteletre méltó. 
Hitgazságaidnak lelket erősítő édes mustja forrásként buzog, megörvendezteti a belőle részesülőket, és megédesíti lelkünk érzékszerveit. 
Isten szent kinyilatkoztatását, mint ragyogó tükör, hibátlanul befogadtad, Methodiosz, s önmagadból fokozott buzgósággal kisugároztad. 
[M]Ki az atyai keblet el nem hagytad és a Szűztől megtestesültél, Krisztus Istenünk, őrizd meg nyájadat, mely leborul üdvgondozásod szent jelei előtt! 
[/]
[OD5]
[T7]Életed befejezéseként éltető halált öltöttél magadra, atyánk, mikor vértanúságod kardjával lefejeztek, s a végtelen, tökéletesebb életre költöztél. 
Kimondhatatlan titkok beavatottja, az égi karok osztályosa, te dicsőséges, mentsd meg magasztalóidat a szörnyű kísértésektől, szüntesd meg imádságoddal a támadásokat! 
Bizalmasan odajárulhatsz az Uralkodóhoz, akinek szenvedéseit küzdelmeidben buzgón utánoztad, végtelenül bölcs atya, kérjed a híveknek az isteni békességet és a nyugalmat! 
Előbb feláldoztad az Isten Bárányát, aki elveszi a világ bűneit, utóbb téged áldoztak fel neki ésszerű és égő áldozatul, Methódiosz! 
[M]Szeplőtelen Istenszülő, a felfoghatatlan Világosság lakóhelye és az isteni fénysugár temploma, világosítsd meg elsötétült lelkemet világosságoddal, kérlek! 
[/]
[OD6]
[T7]Nem engedted szemedet aludni, sem pilláidat szunnyadozni, míg minden szenvedélytől meg nem szabadultál, s magadat a Szentlélek fényárasztó villámának befogadó hajlékává nem tetted, végtelenül boldog! 
Az istenes és isteni világossággal teljesen egyesültél, az isteni papság mintaképévé lettél, s az Isten előtt a hívek minden egyházáért közbenjársz, istenszerető Methódiosz! 
Tündöklő életeddel a létezőket együttesen megvilágosító Értelem világosság-fáklyává tett téged a világ számára, isteni szózatú, hogy eloszlasd az eretnek-fecsegést és az istentagadás sötétségét. 
[M]Minden ember királynőjének vallunk téged, Istenanya, mert a mindenséget a nemlétből létrehozó Istent szülted, s Gábriel főangyallal az örvendetes éneket zengjük neked. 
[/]
[OD7]
[T7]Pappá lettél, s az igazság vértanúinak vérében fényesen ragyogtál, istenszeretö, most pedig velük együtt szüntelenül zenged az Uralkodónak: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
A hitben megerősödtél, a bálványozás tüzét vértanúságod szent vérének áradatával eloltottad, és így énekeltél: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
A legmagasabbrendű szemlélődésben beavatást nyertél az isteni dolgokba, és igen bölcsen megvilágosítottad azok elméjét, akik veled együtt híven zengték: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M]Az egész teremtés szent dalokkal dicsőíti és Istennek ismeri el Szülöttedet, Szent Szűz, híven imádja őt, és ezt zengi neki: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T7]Téged, a Láthatatlant mintegy látva, az istenszerető erős lélekkel elviselte a zsarnokok kínzását, és koszorút kötött magának ezt énekelve: Papok, áldjátok, népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
Krisztus el nemmúló országát különlegesen kívántad, szent főpap, s nagy buzgósággal jártad azt az utat, amely megszerzi ezt neked, és zengted: magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
Fáradozásodnak minden képzeletet felülmúló jutalmát adta neked Krisztus, isteni ihletésű, és te buzgón magasztalod az ő országát mindörökké. 
Hitigazságok tengerének, hittitkok könyvének, szemlélődés magasságbeli drága kincsének ismerünk el és a megismerés trónjának magasztalunk téged buzgósággal: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké! 
[M]Teeléd járulok, ki a mindenség Uralkodóját méhedben fogantad, s hittel hozzád folyamodom: Ments meg most engemaz üldözésektől és a veszedelmektől, és én buzgón magasztaloma belőled megmagyarázhatatlanul megtestesült Istent. 
[/]
[OD9]
[T7]Esedezzél szüntelenül Krisztushoz, Istenben boldog atya, hogy szüntesse meg az eretnekek ellenünk irányuló támadásait, s távolítsa el róluk a sötétséget, hiszen te, mint főpap, hathatós közbenjáró vagy. 
A földről az égi térségre költöztél, ezt kaptad szent szolgálatod és küzdelmed jutalma gyanánt, s ott arra méltattak, hogy az örök élet részesévé lehettél s együtt vagy Krisztussal mindörökké. 
A halhatatlan élet fájának gyümölcsét megszedted, végtelenül boldog, az emberek életének szerzőjét hirdetted, most, hogy az ő örömét bőségesen élvezed, esedezzél hív magasztalóidért! 
Egész szellemi értelmeddel fölfelé törekedtél, szentéletű, s jeles életedért arra lettél méltóvá, hogy Krisztust szemléld és az ő boldogságát élvezd, fölszentelt vértanú, a jámborság tanítója és védelmezője! 
[M]Az új törvény frigyszekrényének. Isten véste törvénytáblának vallunk téged, beléd íratott az Isten emberré lett Igéje, hogy megszabadítsa a világot az eltévelyedéstől, kegyelembe fogadott, minden magasztalásra méltó Istenszülő! 
[//]
[06.21]
[OD1]
[T8]Dicshimnuszokkal kell magasztalnunk, bajnok, a te dicsőséges tiszteletreméltó emlékedet, mint megközelíthetetlen dicsőséggel dicsőséges! 
és fölöttébb Meg neminogtál, Krisztus katonája, a vértanú küzdelmet gyönge testtel végigvívtad véred ontásáig. 
Az arany fényénél és a drágakőnél is jobban ragyogott a szent a vértanú-kínok fényével. 
[M]Tisztaságos Istenszülő! Természetfölötti módon szülted a megtestesült, örök, minden lény fölötti Igét. Azért énekelünk téged. 
[/]
[OD3]
[T8]Nem lehet nekem azt parancsolni, hogy Isten gyanánt imádjama kéz alkotta köveket ezt kiáltotta Julianosz az eszeveszett bírónak. 
Úgy álltái a hatalmaskodó ítélőszéke előtt, Krisztus vértanúja, Julianosz, mint aki az élők és holtak bírája elé fog majd állani. 
Nem leszek esztelen, mondta Julianosz, és a Szentháromságban osztatlanul magasztalandó egy Istent vallom. 
[M]Nyújts nekünk oltalmat imádságoddal, Tisztaságos, hárítsd el a gyötrelmes kísértések támadását! 
[/]
[KTH]
[T1]Vízbe fojtottak és boldog véget értél, ó bölcs, * a sokalakú kígyót te is belefojtottad, * és győzelmet arattál. * Azért buzgón ünnepeljük magasztalásra méltó emlékedet, * és kérünk, * esedezzél érettünk Krisztushoz. 
[M][T1]Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei erőkkel együtt kérleld szüntelenül Istent, * kit te felfoghatatlanul és szóval kifejezhetetlen módon szültél, * hogy ajándékozza nekünk összes bűneink megbocsátását, * életünk megjobbulását, * kik téged hittel és szeretettel mindig dicsőítünk! 
[/]
[OD4]
[T8]Julianosz átadta testét a korbácsütések jégverésének, a szenvedéseket azonban szinte nem is érezte, mert Krisztus szeretete megőrizte őt. 
Mennyei boldogság után vágyódtál, fölöttébb tiszteletreméltó Julianosz, a földi valóságot Krisztus szolgájaként otthagytad az üldözőknek. 
Az ördögi tévely legyőzésére nema testi erő, hanemKrisztus szenvedése utáni legyőzhetetlen vágyakozás tett téged képessé, minden tiszteletre méltó! 
Állhatatosságoddal és a Szentlélek kegyelmével, mint valami szárnyakkal, átrepültél az istentelenség tőrei felett, a vértanúk hajléka felé siettél. 
[M]Mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, mi, megvilágosítottak, ó Tisztaságos, örök Szűz, mert az igazság napját hordoztad szíved alatt. 
[/]
[OD5]
[T8]Mindenben az Uralkodót utánoztad, hírneves, odaálltál a törvényszegők ítélöszéke elé, hogy elítéljenek. 
Szabályszerűen küzdöttél, ártatlan bárányként az Uralkodónak áldoztak fel törvényszegő kezek, boldog! 
Szentül tanúbizonyságot tettél, dicséretreméltó, s a mindenható Isten magáénak vallott téged, boldog Julianosz! 
[M]A szülés után is szűznek magasztalunk téged, Istenszülő, mert az Isten-Igét szülted testben a világnak. 
[/]
[OD6]
[T8]A te dicsőséges szolgád nemszégyellt téged keresztre feszíttetésed miatt, Krisztus, hanemmint dicsőséged részese büszkélkedett veled. 
Elhallgatott a rút eltévelyedés, az isteni szózatúak nyelve pedig fölfedi Krisztus vértanúinak szent titkait. 
Minden bajuk orvoslását és bűneik bocsánatát kérjed magasztalóidnak, Krisztus dicsőséges bajnoka! 
[M]Az Isten Igéje az emberek számára égi létrává tett téged, Istenszülő, mert rajtad keresztül jött le hozzánk. 
[/]
[OD7]
[T8]Jó illatú drága kenetet csöpögtet a te dicséretreméltó és dicsőséges emléked mindazokra, Krisztus katonája, akik szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
Kimondhatatlan dicsőség övezi azokat, akik a te magasztalásodra összejöttek, Krisztus katonája, és szüntelenül zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A zsarnok szavának nemengedelmeskedtél, a teremtményt nem imádtad, dicséretreméltó, csak az egyetlen élő Istent, akinek zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
A zsarnok gőgjét letörted, a törvényszegők esztelenségét kipellengérezted, Krisztus dicsőségét hirdetted, és zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
[M]Üdvözlégy, szeplőtelen Szűz, mert megszülted a világnak testben az Istent, s ő megszabadítja az eltévelyedéstől mindazokat, akik téged, Tisztaságos, híven Istenszülő Nagyasszonynak magasztalnak! 
[/]
[OD8]
[T8]A kísértő hízelgett, majd kínzással akart rávenni az eltévelyedésre, Julianosz, de te így kiáltottál: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Az oroszlán bátorságával álltái a kínok után a hatalmaskodók elé, Julianosz, és megfontoltan kiáltottad: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Minden erény lelkes oszlopa, az istentelenség diadalmas legyőzője voltál, városról városra hurcoltak és te hangosan zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
Sema tűz heve nemijeszt meg engem, sema kard éle el nemszakít a teremtő Istentől így kiáltottál, és zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké! 
[M]Neked, Mária, aki a mindenség Uralkodóját szülted és a szülés után is szűzen maradtál, mi, hívek méltóképpen hangoztatjuk az üdvözlégyet, s énekelünk és magasztalunk téged mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T8]A hatalmaskodó gőgjét letörted, Krisztus katonája, bátran küzdöttél, és őt minden erőddel elerőtlenítetted, azért boldognak hirdetünk téged. 
A kérkedő tekintetet, letörted, Isten katonája, a testnélküli kísértő vei testben bátran birokra keltél,s Krisztust magasztalod mindörökké. 
A tenger mélyébe vetettek, a kígyónak, az ősgonosz ellenségnek a gyomrából kimenekültél, te boldog, azért dicshimnuszokkal magasztalunk léged. 
Ó, milyen szépen küzdöttél a baj vívásban az Úrért! Ó, milyen gyönyörű koszorúval ékesített az Úr jobbja! Azért méltóképpen magasztalunk téged. 
[M]Mózes a hegyen, a csipkebokorban téged szemlélt, Tisztaságos, aki megégés nélkül befogadtad az istenség tüzét. Azért mindnyájan magasztalunk téged. 
[//]
[06.22]
[OD1]
[T8]A legmagasabbrendű világosságban tündököltél, ó boldog, a főpapok karába soroltak, a vértanúság ékességével díszítettek fel, boldog Özséb, engeszteld Krisztust, és őrizd meg mindazokat, akik híven ünneplik a te szent emlékedet! 
Már kora ifjúságodtól fogva Krisztus szeretetc hevített, végtelenül boldog, testedet már fiatal korod óta alárendelted a léleknek a lélek szent erőivel. Szent edénnyé lettél, a népet szentségben kormányoztad, szentéletű, kit fölkentek a kegyelemkenetével. 
A Szentlélek főpásztorrá tett téged, hogy megvilágosító igéddel eloszlasd az eretnekek sötétségét, ó bölcs, és hogy világosan mutasd a helyes utat a rajta szentül járóknak, nagyszerű Özséb, szívünk megvilágosítója. 
[M]Áldott Szeplőtelen, ki Istent szülted, áldd meg most a téged áldókat, vezesd őket a jó útra, töltsd be istenes erényekkel, és erősítsd meg őket, hogy zengjék: Énekeljünk az Úrnak, mert dicsőségesen megdicsőült! 
[/]
[OD3]
[T8]Szelíd voltál és türelmes, alázatos szívű és mértékletes, isteni szeretettel teljes, végezetül pedig fölékesítettek a vértanúk koszorújával. 
Köntösöd véredtől tündökölt, legszentebb Özséb, s fényesen jutottál be a szentek szentjébe, dicsőséggel koszorúzottan. 
Az Áriusszal egyetértőket megfeddetted, az üldöztetéseket és az erőszakos halált magadra vállaltad, ó boldog, azért halhatatlan dicsőségre méltattak. 
[M]Az Atya akaratából a Szentlélek alászállásával megszülted a Fiút, Szentséges Szűzanya, főpapok dicsősége, azért magasztalunk téged. 
[/]
[KTH]
[T4]Erények szépségével ragyogóvá tetted életedet, * s kikiáltottak főpásztorrá és szeplőtelen főpappá, * végtelenül boldog Özséb, * s te fölékesítetted magadat 354 vértanú-vérrel, * és átköltöztél az égi szellemi karokhoz. * Velük együtt esedezzél, atyánk, Krisztushoz! 
[M][T4]A benned bízók szégyenben nemhagyó reménysége, * ki természetfeletti módon, testben szülted Krisztus Istenünket, * esedezzél hozzá a szent apostolokkal együtt, * hogy adjon a világnak bocsánatot és békességet, * nekünk mindnyájunknak pedig még életünk vége előtt megigazulást! 
[/]
[OD4]
[T8]Visszatérésed után mondott tanításaidnak sójával megállítottad, ó bölcs, az eltévelyedés rothadását, és az eltévelyedés téves hitében betegeskedőket meggyógyítottad, boldog Özséb! 
A népet az üdvösség révébe vezetted, az áriuszi eltévelyedést véred áradatába merítetted, pásztor és vértanú, főpapok ékessége. 
Tündöklő csillagként ragyogtál a világon, szent hitigazságaid fényével meg világosítottad az igazhitűek elméjét, végtelenül boldog, azért híven boldognak hirdetünk téged. 
[M]Szájjal, nyelvvel és szívvel a Teremtő Anyjának vallak téged, Tisztaságos, és hozzád esedezem: Világosítsd meg a bűnök miatt sötét lelkemet! 
[/]
[OD5]
[T8]Tanításoddal megerősítetted az igazhitűek gondolkodásmódját, ó boldog, és hitedért a számkivetést is elszenvedted. 
Az igaz hit oszlopának, orvosságok forrásának, az Egyház erősségének ismerünk téged, végtelenül bölcs főpap! 
Istenes törvényekkel megerősítetted a törvényen kívül levőket a kegyelemben, s elfogadtad a törvényszegő kezéből az igazságtalanul rád mért halálos ítéletet. 
[M]Téged, Istenszülö, világosságot árasztó mécstartónak ismerünk, mert azt az isteni világítót hordoztad, aki megvilágosítja az összes véghatárokat. 
[/]
[OD6]
[T8]Az Üdvözítőről azt hirdetted, hogy az Atyával egylényegü és vele együtt kezdetnélküli Ige, és teljesen megsemmisítetted Áriusz förtelmes őrültségének üres eszméit, Özséb, a jámborok leronthatatlan, erős védőbástyája! 
Szeplőtelen véred cseppjeivel királyi bíbort festettél magadnak, atyánk, boldogan vonultál az Isten királyi palotájába, hogy ott állj az örökkévalóság Királyának színe előtt, végtelenül boldog Özséb! 
Olyan voltál, Özséb, mint a rózsa, mint a jó illatú liliom, mint az Isten Paradicsoma, melynek közepén ott van az élet fája, a mindenség elültetöje és Ura. Tölts be most minket az isteni Lélek jó illatával! 
[M]Az isteni szózatú próféták megismerték titkod határtalan mélységét, s azt világosan előre hirdették jelképekkel és isteni jövendölésekkel, Leányzó, mert belőled, Tisztaságos, az Atya Igéje testesült meg, szóval ki nem fejezhető módon. 
[/]
[OD7]
[T8]Szent énekeket zengve imádkoztál, és elaltattad szenvedélyeidet, szent főpap, és így éber őrzőnkként tűntél föl előttünk, akik híven, buzgón magasztalunk téged, és emlékedet ünnepeljük. 
Vértanú voltál és főpap, azért elnyerted Isten szándéka szerint az égieket, ott állsz Teremtőd trónusa előtt, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Hajnalként fölkeltél, és hirdetted az Atyától a hajnalcsillag előtt felragyogott Fiút, Jézus Krisztust, te, az Egyház fáklyája, főpapok dísze, bajnokok ékessége. 
[M]A természet törvényeit csodálatosan megújítod szüléseddel Szent Szűz, minket pedig, a gonosz törvényszegés nyomán megromlottakat, újjáalakítottál, ezért, miként kötelességünk, magasztalunk téged. 
[/]
[OD8]
[T8]Mint főpap és vértanú, esedezzél a főpapokkal és a vértanúkkal a mindenség Üdvözítőjéhez, szent dolgokat hirdető Özséb, hogy irgalomra leljünk! 
Jó lelkiisinerettel ékeskedtél, igéid pásztorbotjával a szent nyájat jó legelőre irányítottad, s tőle az eretnekség vadállatait távoltartottad, végtelenül boldog! 
A megtévesztés mámorában elnehezedett eretnekeket eredménytelenül cáfoltad, Özséb, mert ők elpusztítottak téged. Te viszont derekasan küzdöttél. 
[M]Mint az isteni magasságoknál feljebbvaló, megszülted a magasságos Igét, aki a földön magasra emelte a bukott emberi természetet, minden magasztalásra méltó. 
[/]
[OD9]
[T8]Arra méltattak, atyánk, hogy láthasd azt, ami után régóta megszentelt lélekkel vágyakoztál, s így boldogan költöztél át a soha nem alkonyodó világosságra. 
Nagyon ékeskedtél jövendölésekkel, jócselekedetekkel, és tiszteletreméltó fényes küzdelmeiddel, boldog Özséb! 
Álljunk boldogan énekkarba, magasztaljuk Szent Özsébet, aki az igaz vallásosság szépségével ékeskedett! 
Koporsód gyógyulás kegyelmét árasztja, szent emléked pedig napként megvilágosítja a világot, Özséb! 
[M]Jóságot kedvelő Szűz! Tedd jóvá a bűn nyomán megromlott lelkemet, te, ki a teljesen jóságos Igét szülted testben! 
[//]
[06.23]
[OD1]
[T4]A felülről rád sugárzott kegyelemfényével oszlasd el tudatlanságom sötétségét, és szerezz nekem imádságoddal kegyelmet, hogy magasztalhassam csodáidat, Agrippiné vértanúnő! 
Valóban napnál fényesebben ragyogtál föl Krisztus Egyháza égboltozatán, és küzdelmeid és csodáid sugaraival megvilágosítottad a világ véghatárait, vértanúnő. 
A halhatatlan Vőlegény, az Életadó után vágyódtál, mint mennyasszony, a küzdelmedet adtad neki áldozatul, viszonzásul elnyerted a mennyországot és a hervadhatatlan koszorút, dicsőséges vértanúnő! 
Uralkodód kezének vezetése alatt áthajóztál az istentelenség nyugtalan tengerén, bejutottál az égi fényesség révébe, Istenben boldog, tisztaságos Agrippiné! 
[M]Szeplőtelen Szűz, ki az Üdvözítőt szülted és őt szent karodon hordoztad, te nagynevű, oszlasd el lelkem sötétségét, és világosítsd meg azt, hogy ünnepeljelek téged! 
[/]
[OD3]
[T4]Bottal vertek és te örvendeztél, ezzel az istentelenség csontjait összezúztad, és így kiáltottál: Semmi el nemszakít engema te szeretetedtől, Krisztus! 
Levetették ruháidat, vértanúnő, hogy az ellenség ruhátlanságát kipellengérezzed, azért megadta neked Krisztus a halhatatlanság ruháját. 
Elnémult az a száj, amely törvényszegő dolgot beszélt ellened, Krisztus jó nevű vértanúnője, mikor te az Üdvözítő nagy dolgait hirdetted. 
Kinyitottad a földön szádat, és nyilvánvalóvá lett az istentelenség szerzőjének esztelensége, elméd az Uralkodó felé nyiladozott. 
[M]Valóban beteljesedett Ézsaiás mondása: A Szűz megszülte a megtestesült Életadót, a mi lelkünk Üdvözítőjét. 
[/]
[KTH]
[T4]Az ékességes Krisztust szeretted, * lelkedet szüzességgel fölékesítetted, * mindenféle szenvedéssel és szorongással jegyesévé lettél, * mint szűz és vértanúnő. * Azért ő a mennyei lakodalmas házra méltatott téged. * Esedezzél hozzá mindnyájunkért, a te tisztelőidért, * végtelenül boldog Tisztaságos! 
[M][T4]Siessünk buzgón az Istenszülöhöz, * mi, bűnösök és lealázottak, * és boruljunk le, bűneinket töredelmesen megbánván, * lelkünk mélyéből kiáltsuk: * Könyörülj rajtunk és segíts, ó Királynőnk! * íme, bűneink tengerében mindjárt elveszünk, * ne hagyd védtelenül szolgáidat, * mert te vagy a mi egyedüli védelmezőnk! 
[/]
[OD4]
[T4]Az, aki teljesíti az öt félőknek az akaratát, angyali közreműködéssel feloldott téged a bilincsekből és a kínpadról, vértanúnő, és te megbontottad az egész istcntelenséget, vőlegényed, Krisztus szeretetének bilincsével. 
Meghaltál annak a szeretetéért, aki holttá tette a halál egész erejét, örökké áradó kegyelmet buzogtatsz, és meggyógyítod azokat, akiket a szenvedélyek holttá tettek, Agrippiné, Krisztus vértanúinak ékessége. 
Fölébe emelkedtél vőlegényed szeretetéért minden testi vágynak, erős lélekkel elviselted a kínokat, mikor ütöttek-vertek, és kiáltottad: Nemszakít el engema te szeretetedtől a szenvedések sokasága, Krisztus! 
Ki beszélheti el a boldog párnak, a Szentháromság szeretetétől hevített, emberfeletti erővel küzdő Vasszának és a szemérmes Agrippinének a bátorságát, mikor hatalmas erővel elernyesztették a bálványok erejét. 
[M]A Szűz Királyasszony most Király-fia mellett áll, tündöklő, aranyos ruházatban, s összehasonlíthatatlanul felette áll az angyaloknak, akik zengedezik: Dicsőség a te erődnek, Krisztus! 
[/]
[OD5]
[T4]A le nemalkonyodó világosság, mely a te hajlékodban lakott, olyannak mutatott téged szemlélőid előtt, mint nappalt az éjszakában, mely csodák sugarait szórja, A szeplőtelen bárány a Pásztor nyomát járja. Szeplőtelen áldozatként feláldozzák a Pásztornak Istenben. 
A dicsőséges Vassza elméjét prófétai világosság töltötte be, és arra lett méltóvá, hogy a jövendőt, mint jelenvalót, előre megmondja. 
[M]Gyógyítsd meg lelkemgonoszságát, Isten Anyja, ki a legjóságosabb, mindenkit csupa jóval elhalmozó Igét szülted! 
[/]
[OD6]
[T4]Szicília kapta meg a szent vértanúnő testét, mely mint le nemnyugvó nap Rómából ragyogott fel, és megszabadít a démonok sötét szörnyűségétől. 
A háromszorosan boldog, szent vértanúnők, akik haláluk előtt meghaltak a vértanúság varasában, nemes lélekkel magukhoz vették a te életethordozó holttestedet. 
Az ellenség pallosai eleröLlenedtek veled szemben, mert te, Agrippiné, dicsőséges küzdelmeid fegyverével letörted gőgjét, mint alap nélkül épült városokat. 
Meggyógyul a vérfolyásos a te tested hajlékának érintésekor, hittel megtisztulnak a leprások, elmenekül minden betegség a te szent neved segítségül hívására, ó vértanúnő! 
[M]Gábriel szavával hangoztatjuk most neked, Szeplőtelen Szűz: Üdvözlégy, egyetlen áldott Anya! Örvendezz, Igazság napjának kapuja! 
[/]
[OD7]
[T4]Mint a kereszt fegyverével védelmezett, aranyos galamb, az éjszakában erődítményedhez közeledő Hágár-ivadékokat megsemmisítetted, és a híveket ezek öldöklésétől megmentetted, vértanúnő! 
Krisztusért sokféle kínt magadra vállaltál, vértanúnő, s benne már kínlódás nélküli megnyugvást, halhatatlan örökrészt találtál, és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak dicsőített Istene és Ura! 
A csodálatos és csodatételekkel tündöklő főpap látta a te csodáidat, Agrippiné, magasztalta az Istent és boldogan zengte: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
A szüzek erős elhatározással vették át szenvedésekben edzett testedet, női gyengeséget egyáltalán nem tanúsítottak, s az Uralkodónak ezt zengték: Áldott vagy te! 
[M]Megszülöd az Istent, Szeplőtelen, és a szülés után szűzen maradsz, anyához illően tejjel táplálod a világ táplálóját, akit hangos szóval magasztalunk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene! 
[/]
[OD8]
[T4]Az éjszaka olyan volt, mint a nappal, azoknak, akik holttestedet vitték, vértanúnő, minden hely jó illattal fogadott téged, a démonok hadoszlopa nyomban megfutamodott, s gyógyulások áradnak azokra, akik magasztalják Krisztust mindörökké. 
A halhatatlan Vőlegény után vágyódtál, kenetének illata után iramodtál, szenvedését és halálát utánoztad, dicsőséges vértanúnö, és zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Éber volt a hited, véred olajával fényesen világított a mécsesed, boldogan bementéi a mennyei boldogság lakodalmas házába, vértanúnő, és zengted: Áldjátok az Urat, és magasztaljátok őt mindörökké! 
Látni kívántad az Úr gyönyörű szépségét és szemlélni az ő templomát. Véreden mint kocsin hozzá siettél, és ezt zengted: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké! 
[M]A csipkebokor hajdan a te szülésed csodás titkának előképe volt, mikor lángolt ugyan, de el nemégett, Szeplőtelen, hiszen te is az Istenség tüzét szülted és meg nem égtél, Szent Szűz, azért mi, hívek, magasztalunk téged mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T4]A mindenség Alkotójának akarata szerint Agathoniké, Vassza és Paula buzgó szívvel siettek a vértanúság teljesítésére, valóban mindegyik megtalálta vágyának teljesülését. 
A mennyei lakodalmas házban lakozol, a láthatatlan dolgok szépségét már ismered, s az Isten fényességét élvezed, ó szűz. Áraszd ki ragyogásodat magasztalóidra! 
Kegyelem-koszorút tettek a fejedre, Agrippiné, mint aki a pályafutást elvégezted, a hitet sértetlenül megőrizted, az igazak serege boldogan befogadott téged. 
Szépséges szűz, Agrippiné vértanúnő, ki teljes szólásjoggal állsz az Uralkodó trónusa előtt, az ősidőktől fogva élt szentekkel együtt kérj bűnbocsánatot magasztalóidnak! 
[M]Szűz Mária, ki anyához illően kezeden hordoztad azt, aki a mindenséget tenyerén tartja, szabadíts ki engem az ellenség kezéből, hogy megmenekülve magasztaljam a te nagy csodáidat! 
[//]
[06.24]
[1ST]
[T4]Most sarjadzott ki nekünk Zakariás sarjadéka, * és megörvendezteti a hívek lelkét * a pusztaság ékessége * és a próféták alapzata, * Krisztus előhírnökévé * s az ő eljövetelének igaz tanújává lett. * Zengjük összhangban, * lelkes énekszóval a Keresztelőnek: * Az igazság prófétája és hírnöke, * járj közben, hogy üdvözöljünk! 
[M][T4]Elcsodálkozott József, * midőn a természetfölöttit szemlélte, * és megértette elméjében * a harmatot a gyapjún a te szeplőtelen foganásodban, Istenszülő, * s a tűzben el nem égő rózsabokrot * és Áron kivirágzott vesszejét! * S mint jegyesed és őrződ, bizonyságot tett, * s az áldozópapoknak ezt kiáltá: * Gyermeket szül a Szűz, * és a szülés után ismét szűz marad. 
[/]
[2ST]
[T8]Krisztus megjelenésének zsengéje, * nagy hírnevű János, a próféták legfőbbje, * te valóban csodálatosan születtél, * és mint az Ige Szava, így kiáltottál: * Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa! * Elő is készítetted az Úr útját, * a kegyelemelőhírnökévé lettél a föld véghatárainak, * Keresztelő és Apostol! * Járj közben Krisztus Istennél, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[M][T8]Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkemgonosz szenvedélyeit, * és szerezz nekembocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és heves pártfogóm, * mert benned reménykedemén, a te méltatlan szolgád! 
[/]
[OD1]
[T4]Mint a nap előtt járó fényes hajnal, világosan hirdeti a meddőség sarja a Szűz gyermekéről az egész mindenségnek, hogy felragyogtatja a véghatárokra a helyes vallásosság és a kegyelem világosságát. 
Valóban a magasságbeli prófétája leszel, Krisztus előtt jársz majd, hogy előkészítsd a Teremtő útját, mondja neked atyád, a Szentlélek-ihlette Zakariás, te hírneves János! 
Zakariás hallotta Gábor szavát, és nemakart hitelt adni az isteni üzenetnek, azért büntetésből megnémult. Most megszűnt a némaság, mert megszületett az Ige Szava, János, az Előhírnök. 
[M]Szeplőtelen Istenszülő, Isten városa, a mindenség Uralkodójának Istent befogadó, ártatlan, szent kincse, őrizd meg örökségedet, mely mindig magasztal téged, és híven dicsőíti szülöttedet! 
[/]
[OD3]
[T4]Az Úr Szűztől születik, szeretett barátja pedig élemedett korú, meddő anyától. Valóban csoda csodát követ. 
A töpörödött és meddő asszony megcsókolja a Szüzanyát, mert félreérthetetlenül fölismeri, hogy annak Szülöttje feloldja a meddőség bilincseit Isten akaratából. 
[M]A szenvedélyek rohama szorongat. Erősíts meg, Szeplőtelen Szűz, ki a megtestesült Istent szülted, hiszen rajtad kívül nincs menedékem! 
[/]
[KTH]
[T4]Mint az Erzsébet méhéből * feltündöklő fényes nap, * úgy jelent meg számunkra Zakariás fia, * s feloldozta atyjának némaságát, * és nyíltan kiáltja minden embernek: * Egyengessétek az Úr útját! * Maga az Isten jön, hogy szabadulást hozzon nektek, * akik hozzá tértek. * Kérjed azt, akit előre hirdettél, János, * hogy üdvözítsen minket! 
[M][T4]Elámultak, ó Tisztaságos, * az összes angyali karok, * titokteljes és félelmetes szüléseden: * Hogyan fogadhatja be öled, mint embert, azt, * ki egyik kezével fenntartja a mindenséget? * Hogyan kezdhet életet időben az Örökkévaló? * Hogyan táplálhatod tejjel azt, * ki kimondhatatlan jóságával minden lélegzőt táplál? * Téged pedig, mint valódi Istenanyát * magasztalva dicsőítenek. 
[/]
[OD4]
[T4]Kimondhatatlan titkok titka indul el a természet törvényének megújulásával, az erőtlenség megszűnése előre jelzi annak megigazulását és átistenítését, Krisztus. 
Ézsaiás az Atya sugallatára megjövendölte, hogy a megtestesülő Fiú híradó angyala angyalhoz hasonló ember lesz: íme, elküldömelőtted követemet, hogy hangoztassa: Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus! 
Azért születtem, hogy mint szolga, az Uralkodónak szolgálatot tegyek, azért jöttem, hogy az ő eljövetelét hirdessem, hogy a szűz szülését eleve elhiggyék: meddő öregasszony csodálatosan sarjat hajtott. 
[M]A szentséges Istenszülő, kiben mint jó illatú házban az Atya Igéje, a minden lény fölötti Isten lakozott kegyesen, semméhén sérülést nemszenvedett, semszülési fájdalmat nemérzett, mert Emmánuelt, az Istenembert szülte. 
[/]
[OD5]
[T4]A földön felragyogott a valóságos hírnök, a Szó, mely a Szentlélek nyelvével hirdeti a Szűz Fiát, az égből a test anyagában hozzánk aláhajló igazságot. 
Az Úr Krisztus valóságos fáklyaként állított téged, és te megvilágosítottál mindenkit, csak azokat takartad szégyennel mint köntössel, akik gyűlölik őt. Igaz módon hirdetted Isten Fiát, az Igét. 
Istenesen örül az egész teremtett világ a te születésednek, mert te földön élő angyal és égi ember voltál, Előhírnök, és már előre a megtestesült égi Istent hirdetted nekünk. 
[M]Prófétai beszédek hirdették csodáidat, Tisztaságos! Hegynek, kapunak, fénylő szövétneknek neveztek. Valóban belőled lobbant föl az egész világot besugárzó, csodálatos Fény. 
[/]
[OD6]
[T4]Isten Igéjét mint próféta felismerted az anyaméhben, az ő nyelvét használva istenes dolgokat hirdetsz, sötét fekvőhelyeden meglátod a megközelíthetetlen világosságot. 
Te, Keresztelő, a kiáltó el nemhallgató szava, esedezzél szüntelenül a világ Megváltójához, hogy szüntesse meg születésed magasztalóinak lelki meddőségét! 
[M]A te tisztaságos méhed a végtelen Istenség befogadóhelyének bizonyult, Istenszülő, akire még az égi seregek semmernek félelemnélkül tekinteni. 
[/]
[KNT]
[T3]A korábban meddő asszony * ma Krisztus előhírnökét, az összes jövendölés teljesülését szüli, * mert akiről a próféták jövendöltek, * arra ő föltette kezét a Jordánban, * és az isteni Igének prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
[/]
[IKS]
Magasztaljuk most az Úr Előhírnökét, kit Erzsébet terméketlen, de nem magtalan méhe szült a pap számára. Mert Krisztus az egyetlen, aki úttalan utat járt, a magtalanságét. Jánost meddő asszony szülte, de nem férfiú nélkül. Jézust viszont a tisztaságos Szűz szülte, akit az Atya és Isten Lelke árnyékolt be. S a meddőség szülöttje a Szűz Fiának prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
[/]
[OD7]
[T4]Sötétségben volt előbb még az egész emberi természet, Előhírnök, de megjelentél te, a hajnal, és kiáltottad: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Meggyógyította az egész beteg természetet a te meddőségből való születésed, Előhírnök, megtanította énekelni: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
Meddőségből születtél, Előhírnök, mert meddővé lett a törvény, de valóságban is eljött a kegyelem, és ezt zengi Krisztusnak: Áldott vagy, Urunk, atyáinknak Istene! 
[M]Áldott Szűz! Esedezzél értünk, hozzád folyamodókért, mert mindnyájan beléd helyezzük bizalmunkat, és hangoztatjuk: Nagyasszony, ne vesd meg szolgáidat! 
[/]
[OD8]
[T4]A törvényhozó Mózes szolga volt, Jézus pedig az Újszövetség Istene. Most az Előhírnök mint kettőjük összekötője zengi: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
Itt van a méh pusztaságából a gerle, melyet az istenültette liget az Egyháznak adott, Krisztus Előhírnöke, és énekli: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden müvei! 
Ti, istenhordozó nép, szent nemzetség, utánozzátok Krisztus gerléjét, énekeljétek mézédesen, józan együttlétben: Áldjátok és magasztaljátok az Urat, minden művei! 
[M]Tiszteljük a Tisztaságost, a Szüzet, aki a kezdetnélküli és teremtetlen Igét természetfölötti módon szülte a mi üdvösségünkre, és zengjük: Áldjátok az Urat, minden művei! 
[/]
[OD9]
[T4]íme, itt az Előhírnök, a Szó, és zengi a meddő, pusztasággá lett szíveknek: Készítsétek az Úr útját, mert jön dicsőséggel! Engedelmeskedjetek neki!
Előkövet, ki hajdan a Szentlélek segítségével világosan hirdetted a Fiút, az Isten Bárányát, aki elveszi a világ bűnét, kérj bűnbocsánatot nyájadnak!
[M]Te, aki minden teremtmény felett uralkodsz, adj győzelmet népednek, vesd a gonosz ellenséget az Egyház lába alá, hogy téged Istenszülőnek magasztaljunk!
[/]
[EXA]
[T2]Az Előhírnök örömet szerző születése * ma megszünteti az atya keserves némaságát * és az anya meddőségét, * értésünkre adja a jövendő örömet és vigasságot. * Ezért az egész teremtett világ fényesen ünnepli azt. 
[M][T2]A próféták előre hirdették, * az apostolok tanították, * a vértanúk istenszerető lélekkel világosan megvallották, * hogy a te Fiad, tisztaságos Istenszülő, * a mindenség Istene. * Velük egyetemben magasztalunk téged mi, * akiket megszabadítottál az ősi átoktól. 
[/]
[PRS]
[T8]Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Az élemedett korú anyától ma világra jön * az Isten Igéjének követe, János. * Születése által a megkötözött nyelvet nyilvánvalóan ékesszólóvá teszi. * 0 , milyen kimondhatatlan a te gondviselésed, Uralkodó! * Ezzel üdvözítsd a mi lelkünket, Krisztus, * te egyetlen könyörületes!
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Asszonyok szülöttei közül való, * a próféták felett álló ember * föloldja az anyai meddőség átkát. * Az, aki Illés szellemében és erejével jár, * majd előkészíti az Úr útját. * Ó, milyen kimondhatatlan a te könyörületességed, Uralkodó! * Ezzel üdvözítsd a mi lelkünket, Krisztus, * te egyetlen könyörületes!
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Arról, aki előre hirdeti Krisztusnak az emberekhez való önfeláldozását, * maga az ő szava tanúsítja, hogy mindenkit felülmúl. * Isten erejéből föl is oldja anyja meddőségét * és Zakariás hangját. * Ó, milyen nagyok a te csodáid, Uralkodó! * Ezekkel üdvözítsd azokat, Krisztus, * akik tisztelik a te nagy előhírnöködet!
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * A prófétát és előhírnököt, * a próféták fölött állót, * Krisztus eljövetelének Előkövetét, * aki előre örömmel repesett anyja méhében, * az asszonyok szülöttei fölé állítják. * Ó, milyen nagyszerűek a te adományaid, Emberszerető! * Ezekkel üdvözítsd a mi lelkünket, Krisztus, * te mindenható!
[D][T6]A csillagok csillaga, az Előhírnök, * az Istentől kedvelt János, * ma meddő méhből e világra születik, * és hirdeti Krisztus fénysugarát, * a magasságból fölkelő Napkeletet, * a hívek helyes útmutatására.
[//]
[06.25]
[OD1]
[T8]Krisztus dicsőségének védelmezője, Febrónia, adj nekem kegyelmet és világosságot, hogy énekszóval magasztalhassam a Le fényes és tiszteletreméltó ünnepedet! 
Állandóan a halálra gondoltál, ezzel ragyogóvá tetted lelkedet, Febrónia vértanúnő, feljutottál a vértanúság magaslatára, sok kín árán megérkeztél Krisztushoz. 
Az önmegtagadás szenvedéseivel teljesen felszántottad szíved szántóföldjét, vértanúnő, s vértanú-koszorút szereztél, bajnok módon Istennek éneket zengtél. 
[M]Aki akaratával a mindenséget alkotta, belőled megtestesült, Istenanya. Buzgón vágyódott utána a szűz Febrónia, s az ő segítségével vértanúként föl is áldozták. 
[/]
[OD3]
[T8]Erőt nyertél a Szentlélektöl, dicsőséges Febrónia, hogy letörd a zsarnoki gőgöt és a sokistenhit istentelenségét. 
Te megerősítetted erős kézzel, Uralkodónk, a vértanú-küzdelmet vívó, dicsőséges Febróniát. 
Testedet megölték Krisztusért, végtelenül bölcs Tisztaságos, de te vértanúságoddal megszerezted a paradicsomi boldogságot. 
[M]Te voltál, tisztaságos Istenanya, a hírneves Febrónia vértanúnő oltalmazója, s ő a hatalmaskodókat megszégyenítette. 
[/]
[KTH]
[T1]János, ki hajdan a Jordán habjaival, * megkeresztelted az egész világ megtisztítóját, * vonj ki engem a sok bűnből, melybe belemerültem, * moss le rólam minden szennyet, * esedezzél az egész mindenségért az Emberszeretőhöz, * mint kedvesen fogadott közbenjáró. 
[D][T1]A szépséggel ékes Krisztus után vágyakoztál, * a legnagyobb küzdelemre bátran vállalkoztál, * ebben az ösgonoszt teljesen megölted, * szabadíts meg engemennek a szövevényes csapdájától, * vezess imádságoddal szent bűnbánatra, Febrónia! 
[M][T1]János röpösött anyja méhében, * mert Isten kegyelmével megtudta, * hogy te, Tisztaságos, az Istent hordozod méhedben, * és híven imádta őt. * Most arra kérlek, Szent Szűz, * esedezzél az Előhírnökkel az Igéhez, * aki belőled testesült meg, * hogy üdvözítse szolgáidat. 
[/]
[OD4]
[T8]Egyáltalán nincs benned szeplő, dicsőséges Febrónia, s mindkét oldalon, az önmegtagadás szenvedéseiben és a vértanúság küzdelmében arra törekedtél, hogy Megváltódnak és vágyva vágyott Kedvesednek kedvében járj, te istenszeretö, végtelenül boldog! 
Zsenge korodtól a szeretet örökké áradó forrása, minden értelmes lény vágyai netovábbja után vágyódtál, vértanűnő, hogy elérjed, magadra vállaltad a vallatások kínját, a tűzzel való sütögetést, tagjaid elvesztését, Febrónia, szüzek dicsekvése. 
Isten igéjén nevelkedtél, Istenben bölcs vértanúnő, a szent könyveket szentül forgattad, az üdvösséges igék után vágyódóknak istenesen megmagyaráztad, támlásod jutalmát el is nyerted, a vértanúk dicsőségét gazdagon megkaptad. 
[M]Világosság kapujává lettél mindenkinek, Szeplőtelen, mert fölragyogtattad a sötétségben levőknek körülhatárolt testben a körülhatárolhatatlan világosságot, Krisztust, az igazság napját, akinek az útmutatása nyomán Febrónia erőssé lett és a vértanúk dicsőségét elnyerte. 
[/]
[OD5]
[T8]Véredből szőtt bíborban ékeskedtél, vértanúnő, testedet megfosztották a ruhától, és a szenvedélyek köntösét levetetted, mikor az ítélőszék előtt álltái, Krisztus ruhátlanságát utánoztad, Febrónia! 
Lelkedet hevítette a vágyakozás szellemi jegyesed után, vértanúnő, elbűvölt az ő szeplőtelen szépsége, s magadra vállaltad, hogy levágják kezedet, ütlegeléssel kínozzanak, Febrónia, vértanúk dicsekvése. 
Véred áradata kioltotta a sokistenhit lángját, kihúzott fogaid kihúzták a bálványimádás minden eltévelyedését, és megszerezték neked az örök boldogság élvezését, Febrónia! 
[M]Levágott lábaid az isteni vértanúság útját járták s a Szent Szűztől születetthez mentek, és most boldogan a Paradicsomkertben járnak, Febrónia, te, Istennek szűz jegyese! 
[/]
[OD6]
A gonosz Szelénosz istentelensége és kegyetlen vadsága vereséget szenvedett, a mindenség Istenének gondviselése számon kérte véredet, dicsőséges, és a te lelkierőd következtében üdvözült az istenes Lüzimakhosz.
Isteni fényt árasztó szövétnekké tett téged a bölcs és istenhordozó Brüajné, aki tanításával vezetett téged, leányzó, és reménységében egyáltalán nemcsalatkozott, odaállított téged Krisztus elé, Febrónia, mint szeplőtelen jegyest. 
[M]Méltán dicsőítjük az Uralkodó lelkes nyoszolyáját, a legtisztább, ékes Istenszülőt, aki a szüzesség tündöklő fényében ragyog, liliomként világlik a tövises zűrzavar közepette. 
[/]
[KNT]
[T3]A korábban meddő asszony * ma Krisztus előhírnökét, az összes jövendölés teljesülését szüli, * mert akiről a próféták jövendöltek, * arra ő föltette kezét a Jordánban, * és az isteni Igének prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
[/]
[IKS]
Magasztaljuk most az Úr Előhírnökét, kit Erzsébet terméketlen, de nem magtalan méhe szült a pap számára. Mert Krisztus az egyetlen, aki úttalan utat járt, a magtalanságét. Jánost meddő asszony szülte, de nem férfiú nélkül. Jézust viszont a tisztaságos Szűz szülte, akit az Atya és Isten Lelke árnyékolt be. S a meddőség szülöttje a Szűz Fiának prófétája, hírnöke és előfutára lett. 
[/]
[OD7]
[T8]Gyógyulások áradatát buzogtatod azokra, akik hittel járulnak templomodba, tisztaságos Febrónia, és Krisztusnak zengik: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké! 
Milyen jól jártál, istenszeretö: testért-vérért cserébe Isten országát kapod, hírneves, és ezt hangoztatod: Áldott vagy, Urunk, Istenünk mindörökké! 
[M] A szüzek seregével együtt örvendezel, magasztalásra méltó Febrónia szűz, s a szűz Istenanyának hangoztatod: Áldott, Tisztaságos, a te méhednek gyümölcse! 
[/]
[OD8]
[T8]Fényesen megüljük ünnepedet, mely ragyogó fénnyel tündöklik, Febrónia. A világossággal érintkeztél, világosságot hordozóvá lettél, és zengted: A világosság szerzőjét és megadóját ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mindörökké! 
Előbb csodálttá lettél az önmegtagadásban, utóbb felékesítetted magadat a vértanúsággal, jegyesed után siettél, ragyogó leányzó, a bornál jobb forrást jelentő emlőidet levágták a jámborságért, Febrónia, s keneteid illatával elárasztod a híveket. 
Bűnök súlyos terhe nyom, szenvedélyek vihara elborít engem, a te oltalmad alá menekülök, hírneves Febrónia, kérj szabadulást mindkettőtől, te csodálatos, az Uralkodó kiválasztottja, ne vesd meg kérésemet, szabadítsd ki könyörgéseddel a lelket emésztő hurokból, istenszeretö! 
[M]Szónoki nyelv sem képes igazi himnuszt zengeni néked, Istenanya, Isten jegyese, Mária, mert Krisztust, a mindenek felett való Istent szülted, leányzó, a Teremtőt és Megváltót, kinek most Febrónia énekszóval zengi: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké! 
[/]
[OD9]
[T8]Te, az Uralkodó szent galambja, ki körül vagy véve aranyos, szüzi ékességgel, kinek teste ragyog az önmegtagadástól, ki a szárnyaidat megaranyoztad hitvallásod és szent véred halvány sugaraival, tedd ragyogóvá magasztalóidat! 
Istenszeretö Febrónia, ki szellemi értelmeddel a tiszta Szellemhez simultál, elnyerted a vágyva vágyott Urat, és méltóvá lettél, hogy boldog véget érj, most fényesen együtt uralkodsz jegyeseddel, Krisztussal, s kimondhatatlan boldogságban ott tündökölsz a lakodalmas házban. 
Mint valami rohanó patak, gyógyulást buzogtatsz mindazoknak, akik hittel odajárulnak szent koporsódhoz, Febrónia, a szüzesség istenes mintaképe, a természet gyönyörűséges virága, a Király leánya, ki bensődben hordozod az isteni dicsőség ékességét. 
[M]Szent Szűz! Te helyrehoztad az asszonyok elsiklását, megszülted az Igét, az összetörtek helyreállítóját, a jóságost és hatalmas erejűt, aki után szüntelenül vágyódott a hírneves Febrónia, s akinek örvendezéssel zengte: Utánad sietek! 
[//]
[06.26]
[OD1]
[T5]Szent énekszóval tiszteljük mi, egybegyűltek, a te fényes és istenes emlékedet, legboldogabb Dávid, világosság és nappal fiának vallunk téged a Szentlélekben, szentéletü. 
Testrészeidet a földön sanyargattad, atyánk, a szívedben viszont ott lakott Krisztus, az élet, aki holttá tette az emberi természetet holttá tevő Sátán erejét. 
Az Uralkodó törvényeinek engedelmeskedtél, szentéletű, a keresztet válladra vetted, az ő nyomdokait követted, és megalázkodva a kísértő gőgjét letörted. 
[M] Erények szépségével ékeskedtél, s megszülted, Szent Szűz, az ékes Krisztust, aki az embereket az isteni ékesség szépségével díszítette fel, Mindenkorszűz! 
[/]
[OD3]
[T5]Önmegtagadással elhervasztottad a testi szépséget, a Szentlélek fényességét befogadtad, s a szenvedélymentesség ragyogó sugarait és gyógyulások kegyelmi ajándékát ragyogtattad, a próféta nevét viselő atya! 
A szentek életét nyomon követted, boldog, az Istennek tetsző cselekedetek egészen megszenteltek, így titokzatosan megszenteled mindazokat, akik híven megtartják a te szent ünnepedet, istenhordozó, legboldogabb atya! 
Éber imádságaiddal és küzdelmeiddel a testi gyönyöröket elaltattad, szentéletü atya, valóban békességben aludtál és elszenderültél. Éber őrzőnk vagy nekünk, akik buzgósággal tisztelünk téged. 
[M]Az angyaloknál tiszteletreméltóbbnak tűntél fel, megszülve Alkotójukat, Szent Szűz.  Azért kérlek téged, Tisztaságos, hogy szenteld meg elmémet, világosítsd meg szívemet, oszlasd el szenvedélyeim ködét! 
[/]
[KTH]
[T8]Önmegtagadással alávetetted a testi szenvedélyeket a léleknek, * és testben élő angyalnak látszottál, te bölcs és boldog atya. * Mint a szépszavú madár, fészket raktál egy fán, * és lelkeddel a magasságban szárnyaltál. * A csodatételek bőséges erejét nyerted az Úrtól, * aki után kiskorodtól fogva vágyakoztál. * Azért így kiáltunk hozzád: * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy adjon bünbocsánatot azoknak, * akik buzgón ünnepük a te szent emlékedet! 
[M][T8]Legszentebb Szűz, Istennek Anyja, * gyógyítsd meg, kérlek, lelkem súlyos szenvedélyeit, * és szerezz nekem bocsánatot bűneimre, melyeket esztelenül elkövettem, * beszennyezve lelkemet és testemet, én, nyomorult! * Ó, jaj nekem, mit tehetek abban az órában, * mikor az angyalok lelkemet elválasztják szerencsétlen testemtől? * Akkor légy menedékem, Nagyasszony és hő pártfogóm, * mert benned remélek én, a te méltatlan szolgád! 
[/]
[OD4]
[T5]A Szentlélek életet árasztó szavait megszívlelted, az élet keserű tengerét elhagytad, és könnyeid ontásával elapasztottad a szenvedélyek áradatát. 
Bölcsességgel és kegyelemmel telten csöndes nyugalomban a mindenség jótevőjét kerested, Dávid atya, s az ő világosságára rá is találtál. 
Mivel a természeteden erőt vettél, életed híres lett, s az embereket a Szentlélek segítségével a legerőszakosabb gonoszságtól megszabadítottad, szent életű! 
[M]Magasztalunk téged, minden magasztalásra méltó Nagyasszony, aki a mindennél magasztosabb Istent szülted megmagyarázhatatlan módon, ki szépségeddel összehasonlíthatatlanul felülmúlod az angyalok karát is. 
[/]
[OD5]
[T5]Szemedet és elmedet a fára fölfeszített Úrra szögezted, és kitartottál a fán, atyánk, mikor a természet perzselt és a fagy dermesztett. 
Egészen olyan voltál, mint a villám, végtelenül boldog szentéletü Dávid, tenyereden tartottad a tüzet, és az uralkodót a rátett tömjénnel megtömjénezted. 
Most már nemtükörben és nemképzeletben szemléled az isteni szépséget, végtelenül boldog szentéletű, mert összetört a tükör, és színről-színre látod őt. 
Az isteni szőlőtőke legszebb szőlőfürtjének mutatkoztál, szentéletü Dávid atya, a bünbánat borát csorgattad azoknak, akik a szenvedélyek mámorában esztelenkedtek. 
[M]Irányítsd életemet és elmém szándékát a belőled kifejezhetetlen módon megjelentnek isteni akarata felé, tisztaságos Szűz! 
[/]
[OD6]
[T5]A Szentlélek hajlékának ismertek téged, szentéletű Dávid, szűk hajlékba zárkóztál, és inkább a keskeny ösvényt választottad, mint a széles utat. 
Az Uralkodó törvényeinek alávetetted lelkedet, atyánk, világossággal töltekeztél, és készségesen befogadtad a Szentlélek kegyelmi ajándékait. 
Életed valóban csodákkal ékeskedett, atyánk, a véghatárokig, azért híven magasztalunk téged. 
[M]A te szent véredből szövődött a test az ember megalkotójának, Istenszülő, azért méltán magasztalunk téged. 
[/]
[OD7]
[T5]Megingathatatlanul álltái az imbolygó fa alatt, könnyed áradatával bőségesen öntözted azt, szentéletű atyánk, és elhallgatás nélkül zengted: Áldott vagy te, Istenünk! 
Minden vágyakozásodat Isten felé irányítottad, szívedet teljesen az isteni kegyelmi ajándékok hajlékává tökéletesítetted, Isten hordozója, mindörökre. 
Életedet Isten akarata szerint kormányoztad, miként remélted, hamar megérkeztél az égi fővárosba, s ott polgárjogot nyertél, istenhordoző. 
Mikor meglátta az uralkodó, hogy tündökölsz, atyánk, és kezeden parazsat tartasz, elcsodálkozott és hódolattal eléd borult. 
[M]A te Szülötted feloldozta az emberi természetet az átoktól, egyetlen mindenütt áldott. Azért mindörökké dicsőítünk téged, kegyelemmel teljes Istenszülő! 
[/]
[OD8]
[T5]Ragyogó hajnalként tűntél fel az élet sötétségében levőknek, ó boldog, az ismeret világosságát mindazokra rásugároztad, akik buzgósággal magasztalnak téged, és felettébb magasztalják Krisztust mindörökké. 
Egyeneslelkű, alázatos és szelíd voltál, névrokonodat, Dávidot híven utánoztad, vele együtt a szelídek földje az örökséged, atyánk, mindörökkön örökké. 
A magányban élők isteni fényben ragyogó oszlopa, a boldog Dávid, újabb isteni ihletésű prófétává lett, a Szentlélek Isten szent ihletével előre megmondotta a jövendőt. 
Szenthez illő, egészen megszentelődött voltál, napról napra beteltél Szentlélekkel, atyánk, késő vénségben nagy életszentséggel hagytad el az életet, és élsz mindörökké. 
[M]Téged, Jákob ékessége, Szent Szűz, kit az Isten maga szeretett és magának kiválasztott, egyetlen, mindenkor áldott, mindnyájan magasztalunk mindörökké. 
[/]
[OD9]
[T5]Üljük meg ma mindnyájan, egybegyült hívek, az önmegtagadásban kitűnt szent atyának szentséges ünnepét, aki teljesen Istennek szentelte magát tökéletes élettel!
Mint a fa, folyóvíz mellett növekedtél, szentéletű atyánk, lelki erények gyümölcsét teremted, a fán fészket raktál, mint a sas, szívedet égi dolgok felé röpdöstetted.
Próféta módjára előre láttad halálodat, szentéletű Dávid, azt a népnek előre meg is mondtad, amikor azok az uralkodó elé küldtek, hogy megszüntesd heves haragját.
Szent emlékünneped megszentel ma minket, akik híven megtartjuk azt, szentéletű Dávid, mert életedet szentül élted, te szent, és elszenderülésed után a szentek között lakozol örökre.
[M]Fényes kapu alakjában téged szemlélt előre Ezekiel, rajtad ment keresztül az igaz világosság, Krisztus, a mi Istenünk, esedezzél hozzá szüntelenül, kérlek, Tisztaságos, hogy nyissa meg előttem a bűnbánat kapuját!
[//]
[07.03]
[OD1]
[T8]Téged, Isten templomának vértanúság fényével ragyogó drágakövét hívlak segítségül magasztaló éneked összeállításában.
A földi dicsőségről lemondtál, és így mennyei dicsőséget örököltél, koszorút viselve mindenkor együtt vagy a mindenség Uralkodójával, dicsőséges vértanú.
Fiatalságodat és nemes elmédet Krisztus szolgálatába állítottad, bajnok vértanú, és az eltévelyedés ellen férfiasán küzdöttél.
[M]Az összes létezők Teremtője az emberek üdvösségéért a te méhedben lakozva megtestesült, Isten Anyja, s hozzánk hasonlóan teremtménnyé lett.
[/]
[OD3]
[T8]Ifjú voltál ugyan, de már idősebbekhez hasonlóan gondolkodtál, Krisztus vértanúja, s komoly megfontoltsággal rendelkeztél.
Bajnok módjára állhatatosan elvégezted a pályafutást, és gyorsan nyilvánvalóvá tetted tiszteletreméltó, vértanú-hősiességedet.
[M]Irányítsd könyörgéseddel a mennybe vezető útra azokat, akik téged Istenszülönek vallanak, Malaszttalteljes!
[/]
[KTH]
[T3]Dicsőséges Jácint vértanú, * az Egyház mennyei kincstárában őrzött drágakő, * a kövek imádóit megcáfoltad, * a vértanúság kelyhét kiittad. * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat!
[M][T3]Az Ige lakóhelyeként, * mint egyedül tiszta Istenanya, * az angyalokat is felülmúltad a tisztaságban. * Tisztíts meg engem imáid által, ki mindenkinél jobban be vagyOk szennyezve a testi bűnök által, * és add nekem, Tisztaságos, az Isten nagy irgalmának kiáradását!
[/]
[OD4]
[T8]A helyes vallásosság fáradságos gyakorlásán edződött, nagyon neves bajnokká lettél, végtelenül boldog, s a hatalmaskodók dühe nem rémített meg.
Mennyben ékesített jácint-koszorút kaptál, istenszerető, és arra méltattak, hogy mennyei lakóként együtt örvendj a mennyeiekkel.
Örvendező lelkülettel hirdetted az igaz hit igéjét, és tántoríthatatlan elhatározással megerősödve, megcáfoltad a zsarnokot.
[M]Istenben boldog, te egyetlen, ki a mindenható Istent magadba fogadtad, szabadítsd meg magasztalóidat minden viszontagságtól és veszedelemtől!
[/]
[OD5]
[T8]Krisztustól legyőzhetetlen erőt kaptál, ó bajnok, és az őrjöngő zsarnokot megcáfoltad.
Halhatatlan hímévre tettél szert, diadalkoszorús, önként vállalva Krisztusért a halált.
[M]Szabadíts meg könyörgéseddel az ellenség kelepcéiből mindnyájunkat, Tisztaságos, akik tiszteljük a te mindent felülmúló szülésedet.
[/]
[OD6]
[T8]Az istentelenek kínpadján szenvedő vértanú örvendezett, mert lelkét a Szenvedélymentesnek szenvedéséből megerősítette, az eszteleneket legyőzte, és elszántan igyekezett a versenybíró felé.
Isten hajlékát szép jácintként ékessé tetted, vértanúságod vérével, mint kiválasztott skarlát, az elsőszülöttek Egyházának szent díszévé lettél, minden dicséretre méltó.
[M]Ments meg minket a veszedelmektől és minden viszontagságtól, tisztaságos Istenszülő, és add, hogy elnyerjük a belőled kifejezhetetlen módon megtestesült Fiúnak, Isten Fiának isteni világosságát, Legtisztább!
[/]
[OD7]
[T8]A szenvedések közben sértetlenül megőrizted jámbor lelkületedet, a törvényszegők táplálékát visszautasítottad, végtelenül boldog. Isten Igéjével táplálkoztál, és hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
Szent, Istennek szentelt áldozatként áldoztad fel magadat az Úrnak, istenszerető, s feddhetetlen lélekkel és tiszta elmével hangoztattad: Atyáinknak Istene, áldott vagy te!
[M]Midőn az emberi nemen a halál enyészete uralkodott, megszüntetted azt, Szent Szűz, mert méhedben fogantad a halhatatlanság és a szeplőtelen élet forrását, a mi atyáinknak Istenét, áldott Tisztaság.
[/]
[OD8]
[T8]A kegyetlen kínokból és a börtönből a Paradicsom tágas terére és a boldogságba költöztél, s ott látod a világosságot árasztó fényességeket, szemléled a szentek és az angyalok karát, mely ott áll az Isten színe előtt és szüntelenül zengi: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Istent teljes lelkedből szeretted, egészen véred ontásáig, boldog bajnok, a bűnnek ellenálltál, az ellenséget megfutamítottad, ékes győzelmi koszorút szereztél és buzgón zenged: Papok, áldjátok, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Mint odaillő, Istennek szentelt ajándék, mint szép jácint, mint ékes bíborlepel, szépen földíszítetted a mennyei templomot, vértanú-vércseppjeiddel ékessé tetted a szentek szentjét, és szüntelenül hangoztatod: Papok, áldjátok, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
[M]Az Istennek kezdetnélküli Igéjét igével ki nem fejezhető módon megszülted, hogy jótevője legyen az értelmes természetnek. Ő pedig megváltott minket az emésztő haláltól, s leküldte nekünk az elevenítő Szentlelket. Azért téged, Szent Szűz, valóban igazi Istenszülőként magasztalunk mindörökké.
[/]
[OD9]
[T8]Tedd könyörületessé az Uralkodót könyörgéseddel mindazok iránt, akik híven magasztalják a te legyőzhetetlen baj vívásodat, mellyel a bálványozás csábítását meghiúsítottad, s az igazság igéjét világosan feltártad!
Gyönyörűséges, égbe illő látvány voltál az angyalok seregei előtt, Jácint, Krisztus hitéért s megváltásáért kiontott véreddel megfestetten s vértanúkoszorúval ékesen.
Egészen Istennek legszentebb hajlékává lettél, testedet és lelkedet megszentelte az állandó ellenszegülés a hatalmaskodó tébollyal és esztelenséggel szemben. Azért mindnyájan magasztalunk téged.
[M]Pusztítsd el, Nagyasszony, a bennem még mindig élő bűnt, elevenítsd meg megölt lelkemet a valóságos Élet erejével, aki kimondhatatlan könyörületességgel a te méhedből született, a téged áhítattal magasztalok javára!
[//]
[07.10]
[OD1]
[T5]Magasztaljuk, hívek, istenszeretettel a bajnokokat, Krisztus katonáit, mint az eltévelyedés fényes legyőzőit és megsemmisítőit, kik Istennek győzelmi éneket zengenek!
A földön fényesen küzdöttetek, a kínokat elviseltétek, a mennyben győzelmi koszorút nyertetek, és összhangban győzelmi éneket zengtek.
Az eltévelyedés ellen lelki egyetértéssel, híven küzdöttetek, így megkoszorúzott győztesekké lettetek, és összhangban győzelmi éneket zengtek.
[M]Istennek Szeplőtelen Anyja, szünet nélkül esedezzél az Atya kebelétől el nem vált és tőled megtestesült Istenhez, hogy szabadítsa meg teremtményeit minden bajtól!
[/]
[OD3]
[T5]Krisztusnak bölcsességgel ékes katonái, ti véretek áradatába fojtottátok az ősi, cselszövő kígyót.
Testeteket keserves, szörnyű kínokra adtátok át, magasztalásra méltók, s hitetekért isteni örökséget nyertetek.
Mikor a zsarnok parancsára rátok haj igáit kövekkel halálra zúztak titeket, az istenfélelem horgonyát ingadozás nélkül megőriztétek, bajnokok.
[M]Esedezzél szünet nélkül, Szeplőtelen, a méhedből megtestesülthöz, hogy szabadítsa meg magasztalóidat a Sátán cselvetéseitől, Isten Anyja!
[/]
[KTH]
[T4]Krisztus nemes bajnokai helyesen harcoltak, * és Beliárt vérük hullatásával teljesen eltaposták. * Pallossal megcsonkították, kövekkel megdobálták, * tűzzel megégették és vízbe vetették őket, * és ők nyilvánvalóan elnyerték a diadalkoszorút. * Azért tiszteljük és híven dicsőítjük őket.
[M][T4]Tisztátalan gondolataim sokaságát * és helytelen eszméim hóviharát * ki mondhatja el, Szeplőtelen? * Test nélküli ellenségeim támadását * és azok gonoszságát ki beszélheti el? * Közbenjárásoddal szabadíts meg * mindezektől, ó Jóságos!
[/]
[OD4]
[T5]Az istenszeretet parancsa magával ragadta a vértanúk karát, s az az istentagadó ellenséget Krisztus erejével megerősítve megfutamította.
Krisztus bajnokainak Isten választotta csapata a gonoszok istentelen sokaságát leveri és zengi: Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
Megközelíthetetlen világosságot láttak a bajnokok a börtönben, s Isten erejéből erőt merítve az esztelen bálványimádás sokistenhit-ködét eloszlatták.
A vértanúk dicséretre méltó serege már csak a romolhatatlan javak szépségére figyelt, és a múlandó emberi értékeket elvetette magától.
[M]Beárnyékolta bensődet, ó Leányzó, a Magasságbeli ereje, s megalkotta benned a Paradicsomot, közepén az élet fájával, ő, aki maga a közbenjáró és Úr.
[/]
[OD5]
[T5]A Szentlélek bölcs tanításaival táplálkoztak a vértanúk, s a bálványimádás esztelenségét megcáfolták.
Ragyogó csillagokká lettetek, bajnokok, s a hitnek jő illatot árasztó virágaivá.
A Magasságbeli szántóföldjeként tűntetek fel, melyet a vértanúság sarlójával arattak le, hírneves szentek.
[M]Ne szűnj meg esedezni Szülöttedhez, Istenszülő, hogy üdvözítse a mi lelkünket, s mi szüntelenül magasztaljunk téged!
[/]
[OD6]
[T5]A vértanúk örömmel kiáltották: Vedd kezedbe lelkünket, Uralkodónk, és nyugtasd meg, mert te utánad vágyódtunk, egyetlen Nagyirgalmú!
Angyalok lakótársává lett a te vértanúid serege, Emberszerető, mikor a pályafutást bevégezte, most pedig könyörög a mi lelkünk üdvösségéért.
Vértanúk dicsősége, vértanúk Isten választotta kara, vértanúk ékessége, esedezzetek buzgón, hogy üdvözöljenek mindazok, akik hozzátok folyamodnak!
[M]A te mag nélkül való foganásod csodáját ugyan miféle szó fejezhetné ki, ó Szeplőtelen? Mert Istent fogantad, aki irgalomból közénk jött.
[/]
[OD7]
[T5]A bajnokok a kemencében így énekeltek, Krisztus: Áldott a mi atyáinknak Istene!
A Szentháromság fényétől megvilágosultan, örömmel áldoztátok fel életeteket, bajnokok.
Bajnokok, kik győzelmi koszorúval Isten színe előtt álltok, könyörögjetek mindenkor érettünk!
Az Igazság világítótornyaivá, a vallásosság valóságos bástyáivá lettetek a hívek számára, bajnokok!
[M]Te vagy a mi üdvösségünk, Istenszülő, és mi így könyörgünk: Tedd könyörületessé irántunk a tőled megtestesültet!
[/]
[OD8]
[T5]Méltass, minket, híveidet, Urunk, hogy a vértanúkkal együtt könyöröghessünk és az ő társaik lehessünk, Krisztust énekelve és magasztalva mindörökké!
Örvendező szívvel vette át az erős bajnokok kara Krisztustól a megillető koszorút, és vidáman éneklik és magasztalják őt mindörökké.
Saját véretek áradatában bíbort festettetek magatoknak, magasztalásra méltók, s az égben Krisztussal mindörökké együtt uralkodtok, buzgón-énekelve és magasztalva őt minden időben.
A kemény harcosokat, a kiolthatatlan világosság fáklyáit, az angyalok társait, az örökké fénylő csillagokat buzgón megénekeljük, és Krisztust magasztaljuk minden időben.
[M]A kerubokat fölülmúlónak bizonyultál, tisztaságos Istenszülő, mert méhedben hordoztad azt, aki a kerubokon trónol, s akit mi, emberek, az angyalokkal együtt dicsőítünk mindörökké.
[/]
[OD9]
[T5]Esedezzetek a közös üdvösségért, dicséretes vértanúk, kik Krisztus színe előtt álltok, akiért a küzdelmet magatokra vállaltátok!
Az eltévelyedés várát hatalmas erővel leromboltátok, legyőzhetetlenek, s méltóvá lettetek arra, hogy a mennyben az angyalokkal együtt lakhassatok.
Állandóan ragyogó csillagokként tűntek föl előttünk a szép győzelmet aratott vértanúk, s világosságot árasztó fényükkel beragyogják lelkünket.
A vértanúság rendje és törvénye szerint legyőztétek a gonosz zsarnokot, és elnyertétek az igazság koszorúját, minden tiszteletre méltók.
[M]Üdvözlégy, Istenszülő, Krisztus Istenünknek Anyja! Esedezzél Szülöttedhez, hogy adjon bocsánatot mindazoknak, akik téged híven magasztalnak!
[/]
[EXA]
[T2]Mindenre elszánt sokoldalúságával * s a lélek bátorságával * minden ellenséget szétszórt a negyvenöt vértanú, Üdvözítőnk. * Az ő könyörgésükre üdvözíts minket!
[M][T2]Te vagy mindnyájunknak, a bűnösöknek pártfogója, * minden magasztalásra méltó Istenszülő. * Anyai közvetlenségeddel tedd könyörületessé irányunkban Fiadat, * Isten kedvelt Leánya!
[//]
[07.17]
[OD1]
[T8]Szépséges szűz vértanúnő, ki Isten színe eíőtt vigadozol és a belőle áradó fényességgel töltekezel, szerezz nekem könyörgéseddel megvilágosító fénysugarat!
A múlandó dolgok állhatatlanságát és enyészetre valóságát bölcs elmével megszívlelted, Krisztus vértanúja, azokat szívből megvetetted, és igazán méltóvá lettél a magasságbeli fényességre.
Könyörgéssel fordulok hozzád, szeplőtelen, bajnok vértanúnő: szabadíts ki engem imádságoddal az élet bajaiból, és csillapítsd le szenvedélyeim háborgását!
Lelked bölcsességtől és kegyelemtől ragyogott, s a hatalmaskodók fenyegetéseitől nem rémültél meg, Marina, Üdvözítőnk vértanúja, hiszen Isten ereje erőssé tett.
[M]Megmutattad az élet ösvényét, méhedben fogantad az élet létrehozóját, s meg is szülted őt testben, Isten Anyja, és összezúztad a halál bilincseit.
[/]
[OD3]
[T8]Sem a tűz, sem a kínok, sem az éles kard, sem a hatalmaskodók kegyetlensége, sem a halál, sem a vadállatok nem szakíthattak el téged az Isten szeretetétől, teljesen boldog.
A megpróbáltatások idején megingathatatlan és Iedönthetetlen torony voltál, dicsőséges, istenfélelmed alapja a hit szikláján állott, végtelenül boldog.
Szűz voltál a vértanúk között és vértanú a szüzek között. Krisztus jegyesévé lettél, és ő kettős koszorút adott neked, teljesen boldog.
Véred kiomíó áradata eloltotta a bálványimádás minden csalárdságát, s vértanúk egész seregét vezette Vőlegényedhez, szépséges szűz.
[M]Kegyelemmel megerősítve egy szívvel-lélekkel Istenszülőnek dicsőítünk téged, mert megszülted megtestesülten azt, aki mindenkinek létet ad, és a világot megújítottad.
[/]
[KTH]
[T4]Marina, Krisztus vértanúja, * magasztalunk téged, mi hívek, * mert a zsarnok ellenséget a kereszt erejével * bátor lélekkel lábad alá vetetted, * s előttünk hős harcosként tűntél fel, * ki eltapostad az ellenség egész haderejét. * A mennyből koszorút kaptál fejedre, dicsőséges! * Esedezzél Krisztushoz, * hogy üdvözítse mindazokat, * akik buzgón megünneplik a te szent emlékedet!
[M][T4]Elcsodálkozott József, * midőn a természetfölöttit szemlélte, * és megértette elméjében * a harmatot a gyapjún a te szeplőtelen fogan ásódban, Istenszülő, * s a tűzben el nem égő rózsabokrot * cs Áron kivirágzott vesszejét. * S mint jegyesed és őrződ, bizonyságot tett, * s az áldozópapoknak ezt kiáltá: * Gyermeket szül a Szűz, * és a szülés után ismét szűz marad.
[/]
[OD4]
[T8]Istennek igazán tetszett a te életed, az angyalok is megcsodálták, a démonok seregei s az ő vad szolgáik nem közelíthettek hozzád, mert Krisztusnak ezt hangoztattad: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
A földön küzdöttél, a csak egy ideig tartó szenvedéseket elviselted, végtelenül boldog, s most az égben az Uralkodótól örök jutalmat kapsz, dicséretreméltó vértanú, s az angyalokkal mindörökre zenged: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
Most örvendezik neked a szüzek büszke serege, most már vigadozik a vértanúk csoportja, most vidáman ujjong a szentéletűek egybegyűlt sokasága, és szüntelen énekével hangoztatja az Uralkodónak: Dicsőség a te hatalmadnak, Emberszerető!
[M]Te egyetlen, a szülés után is tisztaságos maradtál, mert a személyes Igét, az Atyával együtt uralkodó Fiút szülted, aki belőled testesült meg, Isten jegyese, s azt hordozod karodon, akit semmi le nem határolhat, s aki a mindenség erejét magában hordja.
[/]
[OD5]
[T8]A bajvívás porondján a pályafutást megfeszített erővel elvégezted, mert Isten utáni vágyódásod a női természet gyengesége ellenére is szárnyaiévá tett, az értelmet a szenvedélyeken uralomra juttatta, vértanú leányzó.
Véred elhulló cseppjei értékes ruhát, a szeplőtelen boldogság köntösét szőtték, s abba felöltözve most már a mennyben, szeplőtelen Vőlegényed színe előtt állsz, istenszerető vértanúnő.
Imáid bilincsével a nagyon kérkedő kígyót megbilincselted, s a felfuvalkodott ősi gőgöt földre terítetted, mert a jóságos, mindent látó Úr tudja teljesíteni az öt félők akaratát.
Valóban a magasságbeli dicsőség isteni koronájával ékesített föl téged Vőlegényed, az Ige, látva, hogy érte küzdöttél, s a tűz lángját és a kínvallatások gyötrelmét erős lélekkel elviselted, dicsőséges.
[M]Látjuk, Szeplőtelen, hogy a te szüzességed szülöttje megtisztította az emberi természetet az ősi átoktól, dicsőítjük a tőled könyörületességböl megszületettet, egyetlen Tisztaságos. Esedezzél hozzá, Szent Szűz, a mi üdvösségünkért!
[/]
[OD6]
[T8]Titokzatos szeplőtelen szépség, ragyogó forrás és bőven termő kert, nemes jegyes és sértetlen Paradicsom gyanánt tűntél fel Krisztus előtt, dicsőséges Marina.
A szépséges hajadon téged követett, kenetcid illata után sietett, Uralkodó, a te tiszteletreméltó, szeplőtelen szenvedésedet erős lélekkel utánozta.
Férfiasán vállaltad a bajvívást, sok küzdelmet vívott vértanú, s a hajdan esztelenül pöffeszkedőt a kereszt erejével egy szóval elpusztítottad, Isten választotta Marina.
[M]Szeplőtelen Mária, a mindenség Alkotójának tisztaságos és szeplőtelen hajléka, adj nekem lelket tisztító könnyeket, és hallgasd meg könyörgésemet!
[/]
[KNT]
[T3]A szüzesség szépségével ékeskedtél, ó szűz, * a vértanúk koszorúját kaptad fejedre, Marina. * A küzdelmed során kiontott véreddel meghintve * a gyógyítás csodáival tündököltél. * Ezért Alkotód kezéből * elnyerted, vértanúnőnk, küzdelmed győzelmi jutalmát!
[/]
[IKS]
Szívednek Krisztus, a vőlegény iránti szerelmétől, mint lángtól hevítve kiskorodtól fogva vágyódtál szomjas gazellaként az örökké csörgedező forrás után, tisztaságos, szűz vértanúnő. A küzdelemben magadat megőrizve az Alkotónak örökkévaló menyegzős hajlékába valóban eljutottál, áldott menyasszony, felöltözve, felékesítve, megkoszorúzottan, győzedelmesként, égő lámpával, virulón, s az aranyos, enyészhetetlen lakodalmas házból elnyerted küzdelmed győzelmi jutalmát.
[/]
[OD7]
[T8]A megközelíthetetlen Világosság méltóképpen megvilágosította lelkedet, Marina, s a világosság fényével ragyogóvá tette, te pedig zengted: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Valóban isteni magasságba emelkedtél, mert magasztos volt a lelkületed, fényes lakodalmas házban kaptál helyet, és zenged: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
Az Uralkodó igazi jegyesének bizonyultál, Istent hordozó Marina, s mint legyőzhetetlen vértanú, zenged neki: Áldott vagy, Urunk, Istenünk, mindörökké!
[M]Nincs már fejedelem Júdából, mert eltűnt; belőled viszont, ó Uralkodó, kifejezhetetlenül felragyogott a nemzetek reménysége, akit áld minden nemzedék, nép és nyelv.
[/]
[OD8]
[T8]Kemény volt az elhatározásod, keményen vívtad a küzdelmet, győzelmi koszorúval koszorúztak meg érte, és te zengted: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
Titokzatos csarnokot készített számodra az égben a lelkek vőlegénye, az Isten-Ige. Őt szemléled és hangoztatod: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
Sokféle erénnyel ékeskedtél, s még nagyobb ajándékokra lettél méltóvá, a vágyva vágyott Urat szemléled és hangoztatod: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
Üdvösség eszközlőjévé lettél sokak számára, bajnoknő, vértanúk seregét vezetted Krisztushoz, akik összhangban zengik: Énekeljétek és magasztaljátok az Urat mindörökké!
[M]Engesztelésre juthattunk általad, Istenszülö, mert te, egyetlen, megfizetted a tartozást, méhedben foganva a mindenség Istenét és Uralkodóját, szeplőtelen Szűz, mindenkinek üdvözítésére.
[/]
[OD9]
[T8]Marina, Krisztus vértanúja! Az örök és romlatlan életet a boldogság Paradicsomában, kívánságod szerint, valóban megszerezted, a lángpallosnál sértetlenül átmentél, s vértanú véredtől fényesen ragyogsz, szépséges szűz.
Az Isten szeretete kiégetett belőled minden anyagias, e világot kedvelő elképzelést, és szűzi fényességtől régtől tündöklő, erős vértanúvá tett téged, tisztaságos Marina. Azért mindnyájan híven magasztalunk téged.
Oldozd föl közbenjárásoddal vétkeim béklyóit, kiválasztott menyasszony! Tépd szét a bűn adóslevelét, csillapítsd le szenvedélyeim háborgását, vértanúnő, hiszen ott állsz ékesen Vőlegényed, a könyörületes Krisztus előtt!
Megszűnt a gonosz szellem gonosz gőgje; íme, a leányok levetik a női gyöngeséget és bátran küzdenek, a gonosszal szemben fényes győzelmet aratnak és helyrehozzák az ősanya bukását.
[M]Leszakítom az érett élet-gyümölcsöt, nem akadályoz benne a tudás fája, mert te Szeplőtelen, kisarjadzottad Krisztust, az élet fáját, aki mindenkinek megmutatja az életre vezető utat. Azért téged, Legtisztább, buzgón Istenszülőnek hirdetlek.
[/]
[EXA]
[T2]Marina, az Úr vértanúja és szépséges szűz jegyese, * szabadítsd meg népedet és városodat, * esedezzél Istenhez, * hogy mindnyájan megszabaduljunk az enyészettől, * a haragtól és a veszedelmektől!
[M][T2]Arany torony, * tizenkét bástyájú város, * napként sugárzó trónus, * a Király nyugvóhelye, * fölfoghatatlan csoda * hogyan táplálhatod tejjel az Uralkodót?
[/]
[PRS]
[T4]Bátran elszántad magadat, dicsőséges, * hogy a sokféle kínt elviseld, * és a görögök bálványait porrá zúztad. * A zsarnok ellenséget pedig, * mely azzal kérkedett, * hogy a csillagok fölé teszi trónját, * megszégyenítetted, hírneves. * A népet pedig megvilágosítottad, Marina bajnoknő.
Az ősgonosz kígyót, * amely Évát a törvényszegéssel hajdan levetkőztette, * buzgón megkötözted szent küzdelmeiddel, * s a kereszt által holttá tetted, * mert Krisztus volt a te erősséged, * dicsőséges vértanúnő. * Esedezzél hozzá, * hogy szabadítsa meg az enyészettől és a veszedelmektől azokat, * akik híven megünneplik a te mindenkor tiszteletreméltó emlékedet!
Nagy értékű hozományként * Vőlegényednek ajánlottad, dicsőséges bajnoknő, * azokkal a csodáiddal hívővé tett szent népet, * amelyeket hittel műveltél. * Ezekkel megmutattad Krisztusban, * hogy fölébe kerültél a kínoknak, * az égő tűznek és a kínvallatásnak. * Ő tett téged diadalmassá a mennyekből, * isteni közreműködésével, szent szűz.
[D][T6]Hősi küzdelem útját jártad, * a szülői parancsot megtagadtad, * végtelenül tiszteletreméltó Marina. * És mint okos szűz, * égő lámpáddal bevonultál az Úr udvarába, * és mint bátor vértanú, kegyelmet nyertél arra, * hogy az emberek minden betegségét meggyógyítsd. * Szabadíts meg minket is, a te magasztalóidat, * a lelki kínoktól, * Istenhez küldött imádságoddal!
[//]
[07.24]
[OD1]
[T8]Üdvözlégy, hírneves Krisztina bajnoknő, ki elhagytad az ősi eltévelyedést és az istentelenséget, és a mi Üdvözítő Krisztusunk vértanújává lettél!
Azt látva, hogy megtörve a szűz bajnoknő lábainál fekszik az ellenség, zengjünk éneket a mi üdvözítő Istenünknek, aki győzedelmessé tette őt!
Tisztán kívántad látni a tisztes Vőlegény ékes szépségét, szent bajvívásoddal világosan ékessé tetted magadat, szent bajnoknő.
[M]Igékkel ki nem fejezhető módon méhedben fogantad az Atyának testtel egyesült Igéjét, tisztaságos Anya. Utána vágyódott Krisztina, és vértanú-dicsőséget szerzett.
[/]
[OD3]
[T8]Az ég felé irányítottad szemedet és elmédet, dicsőséges, és a teremtményeken keresztül megismerted Teremtődet.
Elvehetetlen kincsed volt az Úrba vetett hited, Szeplőtelen, azért a bálványozás nyomorult ínségét elhagytad.
Hálaadó éneket zengtél a teremtő Krisztusnak, mikor fához kötöttek és kegyetlenül megvesszőztek, vértanúnő.
[M]Szüntesd meg gondolataim viharát, tisztaságos Nagyasszony, szüntesd meg lelkem egész csüggedtségét, te, ki Krisztust szülted!
[/]
[KTH]
[T1]Ó, szent, véredet alabástrom edényben lévő müróként * buzgón fölajánlottad Krisztusnak, a te vőlegényednek. * Viszonzásként a hervadhatatlan koszorút * és a gyógyítások kegyelmi ajándékát kaptad tőle, magas?,talásra méltó, * s a démonok minden hadoszlopát * elűzöd a Szentlélek erejével.
[M][T1]Keresztények reménysége, legszentebb Szűz, * a mennyei karokkal együtt kérleld szünet nélkül Istent, * akit felfoghatatlanul és kifejezhetetlen módon szültél: * adja meg nekünk összes bűneink bocsánatát, * életünk helyreállítását, * kik téged hittel és szeretettel állandóan dicsőítünk.
[/]
[OD4]
[T8]Boldog voltál még megkínzatásod során is, Krisztus nevét viselő vértanúnő, mert Vőlegényed látványát élvezted, és az ő szépségére figyeltél.
Nem viselhette el esztelen és istentelen atyád a te Krisztus utáni vágyakozásodat, Krisztina, és gyötrelmes kínzással fenyegetett.
Buzgón nyomodba léptem és hozzád csatlakoztam, mert szíven talált a te szereteted, s te diadalmassá tettél a szenvedésben! - így kiáltottál, vértanúnö.
Küzdelmeid ragyogó szépségétől tündöklő arcod gyönyörűséget sugárzott, és az isteni dicsőség örömét árasztotta.
[M]A dicsőséges Izajás próféta hajdan az Urat sarjadzó, virágos vesszőnek hívott téged, mindenkorszűz Istenszülő Anya.
[/]
[OD5]
[T8]Mint testben élő angyalt, mennyei angyalok angyali eledellel tápláltak, vértanúnő.
Az élet szikláját nem tagadtad meg, Krisztina, azért követ kötöttek reád a gonoszok, és a vízbe vetettek.
A magasba ragadtak s te gerleként a Szentlélek szárnyán repültél, és a Teremtőhöz jutottál.
[M]Bűnhalálba jutottam, eleveníts meg, tisztaságos Szűz, ki a bűntelen életet szülted!
[/]
[OD6]
[T8]Elbűvölte szépséged Kedvesed szívét, bajnoknő, s te az ő szenvedéseinek illata után sietve hangoztattad: Égek az utánad való vágyakozástól, mindenek Királya, és a te szereletedért föláldozom magamat.
Atyád látta, hogy a mennyei Atyát szereted, vértanúnő, megmutatta barbár lelkületét és mindenféle kínnal gyötört, megtagadta saját természete törvényét az istentelen.
Virágoztál a vértanúk völgyében mint a liliom, mint az illatos rózsa, kenet illatát árasztó kegyelmet csepegtettél s a hívek lelkét megkented vele, Krisztus nevét viselő, tisztaságos vértanúnő, angyalok társa.
[M]Megismerték az isteni ihletésű próféták a te titkod mélységét, Szent Szűz, s Isten lelkétől megvilágosultan, prófétálásszerűen előre hirdették, hogy te a mindenség Uralkodójának valóságos Anyjává leszel.
[/]
[KNT]
[T4]Ragyogó tollú galambként ismertek téged, * melynek szárnyai arany színűek, * és az égi magasságba szálltál föl, * tiszteletreméltó Krisztina. * Azért a te dicsőséges ünnepedet tartva, * hittel hódolunk ereklyetartód előtt, * melyből mindenkire valóban Istentől eredő gyógyulást árasztasz, * mind a testnek, mind pedig a léleknek.
[/]
[IKS]
[/]
[OD7]
[T8]A sistergő tűzben szent dalt zengtél a mindenség Jótevőjének, aki harmattal hintette meg szívedet: Áldott vagy Urunk, Istenünk, mindörökké!
Csak arra vágyódtál, hogy Istent elnyerd; mit sem törődtél testrészeid égésével, nem tagadtad meg Krisztust, ó Szűz, hanem zengted: Áldott vagy Urunk, Istenünk mindörökké!
Véred záporával elapasztottad a bálványozás őrületének áradatát, most meg gyógyulások tengerét záporozod, mely megszünteti a szenvedélyek tüzét, szűz vértanúnő.
[M]A természet törvényein fölülemelkedlél szent foganásoddal, ó Szűz, hiszen a természet rendjét meghaladó módon Istent szülted és hangoztattad: Áldott vagy Urunk, Istenünk mindörökké!
[/]
[OD8]
[T8]A kísértések és kínok viharos tengerén Isten vezetésével sértetlenül áthajóztál, a kígyót bajvívásod mélységébe süllyesztetted, vértanúnő, azért a Paradicsom viharmentes révpartjára jutottál és ott hangoztatod: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Életadó bajvívásoddal megölted a szörnyű kígyót és imádságod varázsvesszejével elaltattad a vadállatokat, kártevésüktől sértetlen maradtál, Krisztina, és a Teremtönek zengted: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
Élő szóval életre keltetted a mérges kígyók marása nyomán meghaltak mert Krisztus, aki szent eltemettetésével letiporta a halált, meghallgatja a te imádságaidat, Krisztina, s te neki f szüntelenül zenged: Papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
[M]Hívek hatalmas oltalmazója, Mindenkorszüz, szabadíts meg engem a ravasz kígyó megtévesztésétől, mert az szörnyen támad engem s le akar teríteni, te pedig a benned bízók tévedhetetlen vezetője vagy, úgyhogy azok szüntelenül zengik: Népek, magasztaljátok Krisztust mindörökké!
[/]
[OD9]
[T8]Ékesen és a vérlanúság köntösében ragyogva arra méltattak, hogy megláthasd vőlegényedet, Krisztina, te sok küzdelmet megvívott vértanúnő!
Szépséggel ékes! A mindennél ékesebb szépségű Krisztus megszeretett és mennyei násztermére méltatott téged.
Csatlakozhattál, dicsőséges, a testnélküliek karához, bejutottál a vértanúk seregébe, esedezzél hát értünk a mindig könyörületes Úrhoz!
A Szentlélek ajándékaitól ragyogó emlékünneped fényesebb a napnál, s beragyogja tisztelőidet, Krisztina.
[M]Jóságot kedvelő Szűz! Tedd jóvá bűneim miatt megromlott lelkemet, és szabadíts meg közbenjárásoddal az örök tűztől!
[/]
[EXA]
[T2]Kötelességünk szerint tisztelünk téged, Krisztina, * Urunk alkalmas és tiszteletreméltó eszköze, * hiszen valóban a vértanúk büszkesége * és a szüzek dicsősége voltál, * és Isten előtt a kisdedek és a csecsemők bőkezű gyógyítójává lettél.
[M][T2]Magasztalják a te szülésedet a testnélküliek seregei, * a földieket is betöltötted örömmel, Egyetlen, * azért mi, hívek, dicsőítünk téged, Szeplőtelen, * és szent énekekkel magasztalunk, * mert te hajnalhasadásként ragyogtattad föl a sötétségben levőkre a világosságot.
[/]
[PRS]
[T4]Dicsőítjük, Krisztus, * a te nagy könyörületességedet * és irántunk tanúsított jóságodat, * mert a te kereszted erejével, Emberszerető, * nők is legyőzték a bálványimádás ármányát. * Még a zsarnoktól sem rettentek meg, * a cselszövőt eltaposták, * erőt nyertek, hogy kövessenek, * keneted illata után mentek. * és esedeznek a mi lelkünkért.
A családi vagyont elhagyta, * mert igazán vágyódott Krisztus után, * s mennyei dicsőségre és gazdagságra bukkant a vértanúnö, * a kegyelem teljes fegyverzetével fölvértezte magát, * s a kereszt fegyverével leterítette a zsarnokot. * Angyalok csodálták a küzdelmet és mondták: * Elbukott az ellenség és nő volt az, aki legyőzte, * győzelmi koszorút nyert a vértanú, * Krisztus mindörökké uralkodik, mint Isten, * és megadja a világnak a nagy irgalmat.
Csodát művelt a te kereszted ereje, Krisztus, * mert Krisztina vértanúnő is megvívta a bajnoki küzdelmet, * a természet gyöngeségét levetette, * és bátran szembeszegült a hatalmaskodóval. * Azért elnyerte a győzelmi díjat, * és esedezik a mi lelkünkért.
Hatalmas fegyverként a keresztet vetted kezedbe, * a hit volt a mellvérted, * a remény a pajzsod, * a szeretet a nyílvessződ, * a zsarnokok bosszúján férfiasán diadalt arattál, * a démonok álnokságát Isten segítségével meghiúsítottad, * lefejeztetésedkor Krisztusban örvendeztél, * és szüntelenül esedezel a mi lelkünkért.
[D][T5]Szűzi szépséged megtetszett a dicsőség királyának, Krisztusnak, * ezért ő szeplőtelen jegyesként tisztaságos kötelékkel magához vont téged, * és önszántából szépségedhez erőt is adott néked, * az ellenséggel és a szenvedélyekkel szemben legyőzhetetlenné tett, * s mikor a keserves kínokat * és a gyötrelmes kínvallatást bátran kiállottad, * kettős koszorúval megkoszorúzott * és jobbjára állított téged, * mint ékes ruhájú királynőt. * Esedezzél hozzá, hírneves Krisztina szűz vértanú, hogy magasztalóid üdvösséget, * életet és nagy irgalmat nyerjenek!
[//]
[07.31]
[OD1]
[T2]Evdokimosz, ki magasba törő életet éltél és isteni elragadtatásokban tündököltél, kérj nekem világosságot, hogy magasztalhassam a te szent kitűnőségedet, amellyel Isten tetszését elnyerted, s ezzel elérted reménységedet!
A jó illatot árasztó tanításokban szorgoskodtál, a Szentírás fejtegetésével foglalkoztál, a bűzlő és becstelen élvezetektől elfordultál, istenes erényekkel ékeskedve kellemesen illatozóvá lettél, végtelenül boldog.
Lelked szempilláiról elűzted az álmosságot, virrasztónál és éjszakai imádságokban Istennel társalogtál, a természet szükségletei előtt nem alkudtál meg, s így átköltöztél az alkonyt valóban nem ismerő nappalba.
[M]Magasztaljuk a mindenkor boldog Istenszülőt, Isten lelkes csarnokát, a szellemi és világosságot árasztó parázs tömjénezőjét, és hangoztassuk: Üdvözlégy, az üdvösséges újjáteremtés eszközlője!
[/]
[OD3]
[T2]Életet fakasztó igék forrásához hajoltál, s az üdvösség vizét ittad, a fölöttébb keserű bűnt utáltad, Evdokimosz, és az Istennek zengve hangoztattad: Nincs más szent rajtad kívül, Urunk!
Krisztusi utánozva együttérzésre tettél szert, vagyonodat a nyomorgóknak osztottad szét, s ez mennyei kincset szerzett neked. Azt el is nyerted, Evdokimosz, és hangoztattad: Nincs más szent rajtad kívül, Urunk!
Istenszeretettel a Teremtő közelségébe kerültél, a mennyei örökséget elnyerted, az élet fájáról részesültél, ó boldog, Isten fogadott fiává lettél, és ezt hangoztattad, dicsőséges: Nincs más szent rajtad kívül, Urunk!
[M]Az angyaloknál tiszteletreméltóbb vagy, mert az angyalok Teremtőjét hordoztad méhedben, Istenanya, s azt szülted meg az emberek megváltására, azok pedig hangoztatják neked: Nincs más szeplőtelen rajtad kívül, Nagyasszony!
[/]
[KTH]
[T4]Mint az aranyat, megpróbáltak a kísértések kemencéjében, * s jócselekedeteiddel kitűntél, Evdokimosz, dicsőséges! * Azért halálod után is bőven árasztod * a csodákat mint vízáradatot, * és betegségeket gyógyítasz, * érettünk pedig mindenkor esedezel, * hogy bűnbocsánatot nyerjünk.
[M][T4]Aki kerub-trónon ül s az Atya kebelén lakozik, * és Isten létére úgy pihen testben kebleden Nagyasszony, * mint ahogyan szent trónján ül, * ő mint Isten uralkodik minden népen. * Mi is szüntelenül zsoltárt zengünk néki, * te is esedezzél azonban hozzá, * hogy üdvözítse szolgáidat!
[/]
[OD4]
[T2]Az atyák tanításait sértetlenül megőrizted, lelkületed igazhitű volt ifjúságod óta, életed szeplőtelen, felfogásod rokonszenves, magasztalásra méltó szent.
Sem e világi zűrzavar, sem hatalomvágy, sem a múlandó dicsőség nem gyöngítette az Úr iránti szeretetedet, Evdokimosz, úgyhogy Istennek tetsző cselekedeteiddel valóban kiváló lettél.
Istenről elmélkedve mindenkor fölemelkedtél s az ellenséget lealáztad, gyógyító erőt nyertél, Evdokimosz, attól, aki a mindenségct igaz ítélettel kormányozza.
Földi maradványaid koporsója bőséges gyógyulás édességét csepegteti, a téged híven tisztelők szenvedélyeit megszünteti, s a démonok minden hadoszlopát megsemmisíti, Evdokimosz!
[M]A magasságbeli seregek által magasztalt Istent szülted, minden magasztalásra méltó, amikor ő valóban emberré lett. Esedezzél hozzá szüntelenül szolgáidért, örökszűz!
[/]
[OD5]
[T2]A tisztaság szeplőtelen fényétől ragyogtál, Istent szerető, s mivel ennek törvényével bástyáztad körül magadat, az élet éjszakáján sértetlenül jutottál át, ó boldog; isteni látomások szárnyaiévá tettek, és az isteni életre költöztél.
Nagy és egészen ámulatba ejtő csoda történt veled, hosszantartó síri nyugalom után épségben megmaradt a te sírban nyugvó tested, ezzel mondott ítéletet rólad Isten, aki megdicsőített téged, ó boldog!
Ó, milyen nyíltan szólhatsz Istenhez! S mekkora a buzgóságod, mely szívedben iránta ég! Nevedhez illően elnyerted tetszését, az isteni fényben csodálatosan ragyogtál és a hívek sokaságát ragyogóvá teszed.
[M]Esedezzél mindenkor a tőled megtestesülthöz érettünk, a te magasztalóidért, Szűzanya, hogy megszabaduljunk a szenvedélyektől s a veszedelmektől, a lelket emésztő bajoktól és gyötrelmektől, az örök tűztől és a kínoktól!
[/]
[OD6]
[T2]Verejtéked nagyon édes cseppeket és örömet árasztott, ó boldog, felragyogtatta a gyógyulások ajándékait, Krisztusnak, a mi Istenünknek dicsőségére.
Az Isten udvarában nőttél fel mint bőven termő szőlőtőke, vesszőket sarjadzottál, s erények szőlőfürtjeit termetted a lelkek megművelőjének.
Az Isten Országa után vágyakoztál, a szenvedélyeken uralkodtál, s a legmagasabb elismeréssel elnyerted az igazak örömét, dicsőséges.
[M]Az Isten kiválasztottja voltál, s az ő szépséges palotájává, menyegzős termévé, mécstartójává és asztalává lettél, legékesebb Szűz!
[/]
[KNT]
[T3]A te szent emléked gyűjtött ma össze bennünket, * megszentelt ereklyéid isteni csarnokánál, ahol mindenki, * aki odajön és hódolatát mutatja be, * megmenekül a gonosz szellemek minden ártalmától, * és a betegségek gyötrelmeitől hamar meggyógyul, * legboldogabb Evdokimosz!
[/]
[IKS]
[/]
[OD7]
[T2]Az életadó ereje erőssé tett, a testi vágyak lázongását megzaboláztad, lelkedet az ég felé szárnyaltattad, végtelenül boldog, és állhatatosan zengted: Áldott és dicsőített az Örökkévaló!
Átnemesítetted magadat, nagyon nemes viselkedésűvé lettél, szeplőtelen lélekkel az Isten ihlette írásokkal foglalkoztál, és minden figyelmedet a mindent látó Isten felé fordítottad, ó boldog.
Méltóvá lettél, boldog Evdokimosz, hogy elnyerd a magasságbeli Országot, a mennyei várost, Isten Paradicsomát, az igazak osztályrészét, az égi boldogságot, a kifoszthatatlan gazdagságot, a nem alkonyodó világosságot.
Beláttad a múlandó dolgok állhatatlanságát, lelked törekvését az egyetlen Isten felé irányítottad, a belőle áradó isteni fényözönben megvilágosultál s az élet bajain akadálytalanul átjutottál, ó bölcs.
[M]Esedezzél folytonosan Szülöttedhez, Nagyasszony, hogy szabadítson meg engem a szenvedélyek rabságából és a kárhozattól, a lelkemet bilincsben tartó megátalkodottságtól és szorongatóim elhatalmasodásától, Isten kedveltje!
[/]
[OD8]
[T2]Elmélkedtél a félelmetes tűzről, mely az Isten trónja előtt harapódzik majd el, és töredelmes szívvel a könnyek forró áradatát ontottad, azok pedig eloltották benned a szenvedélyek kemencéjének a tüzét, istenszeretö Evdokimosz!
Egészen az Úr felé irányítottad lelked buzgóságát, ó bölcs! Teljesen hozzá csatlakoztál, s a Zsoltáros módján hangoztattad: Szabadíts meg engem mindörökre a halálthozó szenvedélyek szennyétől, Krisztusom!
Állhatatos, alázatos szívű, a hozzád fordulókkal együttérző, nemes erkölcsű és erényes viselkedésű voltál, minden tiszteletre méltó, akik megszerettek, azokra csodák kegyelmét fakasztod.
Isteni bölcsesség birtokában teljesítetted az Uralkodó tanítását, a jobbjára vezető úton serénykedtél, s a baljára vezetőt gondosan elkerülted bölcsen és eszesen, azért mindörökké tisztelünk téged, istenszerető!
[M]Ádám formálója a te tisztaságos véredből formálódik, az összes élő eltartója a te kebleden táplálkozik, Istenszülő Szűz; azért úgy dicsőítünk téged, mint Isten Anyját.
[/]
[OD9]
[T2]Látni kívántad Istenünk dicsőségét, felékesítetted magadat az erények szépségével, lámpát hordozva bevonultál az angyalok ragyogó lakodalmas házába, most pedig együtt vagy Uraddal és az átistenülést élvezed.
Hajnalként hasadt fel s napként ragyogott fel a te emléked, s megvilágosítja a sötétségben levő lelkeket, mert te valóban a világosság és a nappal fiának bizonyultál, istenszerető Evdokimosz, azért ünneplünk téged.
Bölcsességeddel kitűntél, igaz ismerettel megvilágosultál, szív-alázatosságoddal ékeskedtél, emelkedett viselkedéseddel elnyerted Isten tetszését, és átjutottál a mennyei hajlékba. Az ott levőkkel együtt emlékezzél meg tisztelőidről, Evdokimosz!
Ünnepnapnak és áldást szerzőnek tartjuk a te földről való átköltözésednek a szent emléknapját, mert te, az Úr szolgája, az ő parancsainak dicséretes megtartója voltál, magasztalásra méltó Evdokimosz!
[M]A mindent beragyogó világosság hordozója és hajléka, híd és az embereket magasságba vivő létra voltál, Isten legkedvesebb leánya, azért híven magasztalunk és boldognak hirdetünk téged.
[/]
[EXA]
[T2]Életedben mindenféle szenvedélyen győzedelmeskedtél * és hírnevessé lettél. * Most is csodák messziről látható forrása vagy, * és megtisztítasz a testi-lelki szenvedélyektől.
[M][T2]A Kereszt előünnepét üljük * és a világ megszentelődik, * az angyali seregek magasztalják * az értünk megfeszítettet, * velünk együtt dicsőítő éneket zengenek, * s együtt örvendeznek, * és a zsoltárossal hangoztatják: * Szabadulást szerzett az Uralkodó a föld közepette.
[/]
[PRS]
[D][T6]A próféták szava előre hirdette a szent Keresztfát, * mely megszabadítja Ádámot a halál ősi átkától. * A teremtés ma, midőn felemelik a Keresztet, * vele együtt fölemeli hangját, * és Istentől kéri a bőséges kegyelmet. * S te, egyetlen, végtelen kegyelmű Uralkodó, * légy könyörületes irántunk, * és üdvözítsd a mi lelkünket!
[//]
[08.07]
[1ST]
[T4]Elérkezett az Uralkodó igen fényes ünnepe. * Jertek, tisztuljunk meg mindnyájan, * hogy fölmehessünk a szellemi Tábor-hegyre * és megláthassuk Krisztust!
[/]
[2ST]
[T4]Tartsuk meg ma fényesen, hívek, * Krisztus dicsőséges és fenséges * színeváltozásának utóünnepét, * és hangoztassuk összhangban: * Átváltoztattad a mi természetünket, * s ragyogóvá tetted azt, Üdvözítő, * a te szent testeddel együtt, * és viszszahelyezted könyörületesen * az enyészhetetlenség ősi méltóságába. * Azért mindnyájan dicsőítünk téged, egyetlen Istenünk!
[/]
[OD1]
[T6]A vértanúság kegyelmével tündökölve Istenhez költöztél. Árassz világosságot adó sugarakat a téged híven magasztalókra, Krisztushoz esedezve, Istenben boldog vértanú!
Valóban széttépted az eltévelyedés hurkait, tiszta értelemmel Krisztushoz járultál, a perzsák bálványait elhagytad, a varázslók istentelenségeitől elmenekültél.
Bölcsen beláttad, hogy nem isten, hanem teremtmény a nap, és hogy semmilyen látható dolog nem állhat fölötte a láthatatlan Istennek, rávezetett erre az okos gondolkodás.
[M]Téged, tisztaságos, legszentebb Szűz, ki az Isten Fiát szülted, mikor értünk hozzánk hasonlóvá lett, mi, hívek, Istenanyának vallunk és boldognak hirdetünk.
[/]
[OD3]
[T6]A szilárd hit erőssé tett, megingathatatlan toronyként tántoríthatatlannak tűntél fel, sem a varázsló szavakat, sem a perzsa ismeret szemfényvesztéseit nem használtad tovább.
Abbahagytad a teremtmény kárhozatos imádását s a nap tiszteletét, csak a valóban létező Istent, a mindenség Alkotóját kerested buzgó istenfélelemmel.
Az isteni vízben újjászíilettél, lelked megvilágosult, kegyelemből valóban Isten fiává s az isteni boldogság örökösévé lettél.
[M]A Bölcsesség isteni hajlékot épített magának, és a te szeplőtelen tisztaságú s a Szentlélek által megtisztított méhedben lakozott felfoghatatlan és kimondhatatlan módon, minden magasztalásra méltó Szűz.
[/]
[KTH]
[T3]Krisztus szépségét megkívántad, * a szenvedélyeket önmegtagadással megölted, * keményen küzdöttél, és az eltévelyedést elhamvasztottad, * dicsőséges Dometiosz, az angyalok társa, * azért gyógyulás vizét fakasztod azoknak, * akik híven megünneplik a te szent emlékedet, * csodálatra méltó vértanú.
[M][T3]A te valóban isteni dicsőségednek fényét * megmutattad, Isten Igéje, tanítványaidnak, * amennyire azok felfoghatták, * midőn a Tábor hegyén színedben elváltoztál. * Velük együtt megvilágosultunk mi is, * és magasztalunk téged, egyetlen változhatatlan, * mindenható Jézus, * s egybehangzóan, híven kiáltjuk neked: * Dicsőség, Krisztus, a te országodnak!
[/]
[OD4]
[T6]Megismerted, dicsőséges, a természete szerint megismerhetetlent, értelmeddel kerested s rá is találtál arra, aki után vágyódtál és örömmel imádtad az ő fönségét.
Buzgón csatlakoztál szent szerzetesek önmegtartóztató seregéhez, az erényben való buzgólkodás hevített, tisztán éltél, böjtölésben és önmegtagadásban.
Könnyen megoldotta a természet bilincseit a te istenszerető buzgóságod s a Szentlélek harmatos világosságával kioltotta a szenvedélyek kemencéjét, atyánk.
[M]Az Úristen lett az én erősségem, a mindenek fölött való Isten-Ige, aki a te szeplőtelen belsődből. Istenszülő Szűz megtestesült, hogy életet adjon nekünk.
[/]
[OD5]
[T6]Isteni bölcsességgel ékeskedtél, ó boldog! Az összes látható dolgoknál többre becsülted az örök láthatatlant, s a tisztaság fényével tündököltél.
Megízlelted az istenes erényt, megkedvelted a hallgatást és a magányt, megőrizted lelked zavartalan nyugalmát, Dometiosz atya !
Valóban nagyon nagy és csodálatos a te bölcs lelkületed jóra fordulása. A megtérés a Magasságbeli kezének, az isteni kegyelemnek a műve volt.
[M]Ártatlan szűz maradtál s az anyaságot is teljesítetted, szeplőtelen Nagyasszony! A szüzességgel a szülést összeegyeztetted, s mindkettőnek sajátosságát viseled.
[/]
[OD6]
[T6]Az ellenséges gonosz lélek nagy erővel rád törő kísértésének ellenálltál, végtelenül boldog, a próbát sokféleképpen megálltad, az irigykedővel harcra keltél, győzelmet arattál, magasztalásra méltó!
Életmódod istenes, életed Istennek tetsző és ragyogó volt, a világ örömeit elhagytad, isteni szépséget és örömet szereztél magadnak, istenszerető.
Természetfeletti jelek és csodák művelésére lettél méltóvá, dicséretes, isteni erővel fegyverkeztél föl, és égi kegyelem volt hozzá a segítőtársad, magasztalásra méltó.
[M]Világosság lakóhelye, a mindenség Alkotója felfoghatatlan megtestesülésének Istenhez illő lakodalmas háza, Szent Szűz, te lettél egyedül az Istennek hozzá méltó hajléka.
[/]
[KNT]
[T7]A hegyen megdicsőültél, * tanítványaid pedig amennyire felfoghatták, * szemlélték a Te dicsőségedet, Krisztus Isten; * hogy mikor majd megfeszítve látnak, * megértsék az önként vállalt szenvedésedet, * a világnak pedig hirdessék, * hogy valóban Te vagy az Atyának Szülöttje.
[/]
[IKS]
[/]
[OD7]
[T6]Benned lakozott, Atyánk, a Léleknek teljes fénnyel ragyogó kegyelme, csodálatos működést fejtett ki tebenned s te hűen hangoztattad és zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Szilárd elhatározással jártad az önmegtagadás ösvényét, a küzdelem befejezésekor valóban vértanúvá lettél s zengted: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Mint imádságoddal nemzett gyermekeid, együtt működtek az Atyával, a barlangban megerősödtek, veled együtt küzdöttek, és Krisztusnak egybehangzóan hangoztatták: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[M]Te vagy a mi üdvösségünk révpartja, így a viharból megmenekülünk, reménységünket, lelkünk horgonyát beléd vetjük, Istenszülő, s Krisztusnak hangoztatjuk: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
[/]
[OD8]
[T6]Szíven talált a Teremtő szeretete, elvetettél a teremtményekhez való minden vonzódást az Isten Lelkének nyilvánvaló irányítása mellett, atyánk. Magasztaljuk öt mindörökké!
A földi gondokat elvetetted magadtól, a mennyei reménységet, a Krisztusban való boldogságot bőséggel birtokoltad, szentéletű atya, s azt most élvezed mindörökké.
A szent és isteni Lélek fényt árasztó sugarait befogadtad, végtelenül bölcs atya! Szemmel láthatóan szemlélted azt, aki a fenséges és isteni titkokba beavatott, ó boldog!
[M]A te ősatyád istenihlette éneke képletesen szent frigyszekrénynek mondott téged, Tisztaságos, ki a testet hordozó Istent hordoztad, akit magasztalunk mindörökké!
[/]
[OD9]
[T6]Anyagtalan fényözönben ragyogva, méltán világosságot árasztó lettél, világosságot hordozó atya. Szeplőtelen és szentséges voltál, most ott állsz az uralkodó Isten előtt, és közbenjársz a te nyájadért.
Önmegtagadási küzdelmeidért a vértanúküzdelmeket megillető koszorút nyertél, hőstetteidnek, melyeket műveltél, kettős pályabérét kaptad, s az örök javak élvezetébe jutottál.
Isteni erővel megerősödtél s a kegyelem segítségével mindenkinek ragyogó tanítójává lettél, istenes csodákkal ékeskedtél, mindenkit felettébb megerősítettél, minden hittel hozzád folyamodót meggyógyítottál, Istenben boldog.
[M]Emberfeletti, természetfeletti titok ment végbe benned, Istenszülő! Az Isten anyjává lettél, karodon hordoztad és tápláltad azt, akit a mennyei seregeknek is magasztalniuk kell.
[/]
[EXA]
[T2]A tüzet imádó perzsiai vidékről elindultál, * fiatal korodtól Krisztus isteni hitében haladtál, * Istent hirdető Dometiosz. * Azért dicshimnuszokkal tisztelünk téged, atyánk, * mint önmegtagadót és szent vértanút, * mint a fenséges titkok isteni papját * és a te tiszteletreméltó emléked ünneplőinek közbenjáróját.
[M][T2]Keresztrefeszíttetésed előtt, Urunk, * magad mellé vetted kiválasztott tanítványaidat, * s átváltoztál előttük színedben a Tábor szent hegyén. * Ott álltak melletted félelemmel, * szolgálatra készen Mózes és Illés, * és beszéltek veled, Uralkodó. * Hozzájuk társulva mi is imádunk téged * az Atyával és a Szentlélekkel együtt, Üdvözítő Krisztus, * ki felragyogtál a Szűztől az emberek üdvözítésére.
[/]
[PRS]
[T2]Meg akarja dicsőíteni Krisztus * az Ádámtól való természetet, * felviszi ma a Tábor-hegyére * és felfedi istenségét * a beavatottak előtt.
Hajdan felhőben, viharban * és lenge szellőben * jelentél meg * Mózesnek és Illésnek, Krisztus, * most pedig a te dicsőséged fényében.
Isteni * dicsőséged hármasnapú fénye * felragyogott, Üdvözítőnk, * a Tábor-hegyen kifejezhetetlen módon, * s ragyogóvá tette az egész mindenséget.
[D][T5]A Te színváltozásodkor, Krisztus, * mikor látott téged a felhőben, * tanúságot tett rólad * az Istent látó Mózes * és a tüzes szekér szeplőtelen mennyei utasa, Illés, * hogy te a törvény és a próféták * alkotója és bcteljesítője vagy. * Velük együtt minket is méltass arra, Uralkodó, * hogy a te világosságodban * megláthassunk téged mindörökké!
[//]