PENTEKOSZTARION
vagyis
HÚSVÉT-PÜNKÖSDI
ÉNEKTÁR,
mely tartalmazza a húsvéttól
mindenszentek vasárnapjáig tartó
időszak szent szolgálatait

Egyházi engedéllyel: 582 / 2002. szám
Dr. Keresztes Szilárd
hajdúdorogi megyéspüspök

Kiadja a Szent Atanáz Görög Katolikus Hittudományi Főiskola
Nyíregyháza, Bethlen G. u. 7.
Felelős kiadó: Dr. Pregun István
15igazgató

t DR. ROHÁLY FERENC KÉZIRATOS FORDÍTÁSÁT
A GÖRÖG PENTÉKOSZTARION ÉS AZ ANTHOLOGIONIII.
RÓMÁBAN 1883-BAN ÉS 1980-BAN KIADOTT KÖTETEIVEL
EGYBEVETETTE ÉS ÁTDOLGOZTA
OROSZ ATHANÁZ SZERZETESPAP

NYÍREGYHÁZA

2002.

HÚSVÉT SZENT ÉS NAGY VASÁRNAPJA
Kora hajnalban minden rendelkezésre álló eszközzeljelt adnak t’>
A templom gondnoka gyertyát ad a testvéreknek, a pap és a szerpap pedig magára veszi a teljes
liturgikus díszt.
Az elöljáró a szent oltár előtt állandóan égő mécsesből meggyújtja gyertyáját, és odahívja a
népet is, hogy ki-ki meggyújthassa a sajátját. Közben ezt énekli:

5. hang (sztihira dallam):

Jertek, merítsetek fényt * a soha le nem alkonyodó világosságból, * és dicsőítsétek
Krisztust, * aki föltámadt halottaiból!
Aztán a pap kezébe veszi a szent evangéliumot, a szerpap a lűmjénezőt, s gyertyás menetben
mindnyájan égő gyertyákkal az előcsarnokba vonulnak, és éneklik:

A te föltámadásodat, Krisztus Üdvözítőnk...
A templomban csak a templomszolga marud, aki meggyújtja az összes gyertyát és lámpát, tüzet
gyújt, tömjént szór a parázsra, s a templom közepére teszi.
A külső előcsarnokban a bezárt kapu előtt elő van készítve a kis asztalka. A pap ráteszi a szent
evangéliumot, s abból a szokásos módon felolvassa a 2. fültámadási evangéliumot. Előtte fenn­
hangon mondja:

Hogy a szent evangélium meghallgatására méltóknak találtassunk...
Erre a karfeleli:
Uram irgalmazz!

Békesség mindnyájatoknak!
Kar (vagy a nép):

És a te telkednek!
Bölcsesség... stb.
Szent Márk evangéliumának olvasása (16,1-9):

A szombat elmúltával Mária Magdolna, Mária, Jakab anyja és Szalóme illatszere­
ket vásároltak, hogy eljővén, megkenjék Jézust. A hét első napján kora reggel,
napkeltekor kimentek a sírhoz. Egymás közt így beszélgettek: „Ki fogja elhengeríteni nekünk a követ a sír bejárata elől?” De amikor odanéztek, látták, hogy a kő el
van hengerítve, jóllehet igen nagy volt. Amint bementek a sírba, jobbról egy fehér
ruhába öltözött ifjút láttak, amint ott ült. Megrémültek. Az pedig megszólította
őket: „Ne féljetek! Ti a keresztre feszített názáreti Jézust keresitek. Föltámadt,
nincs itt! Nézzétek, itt a hely, ahová tették! De siessetek, mondjátok meg tanítvá­
nyainak és Péternek: Előttetek megy Galileába, ott majd látjátok, amint mondta
nektek.” Erre gyorsan kijöttek a sírból és elfutottak, mert félelem vett erőt rajtuk, s
magukon kívül voltak a rémülettől, és senkinek sem mondtak semmit, mert féltek.
A ma meglévő szokás szerint - a szent monostorokban is - az összes jelző eszközzel s különösen is az összes
haranggal egyszerre adnak jelet akkor, amikor a pap elkezdi a tropár éneklését: Feltámadt Krisztus...

H ú s v é t v a s á r n a p ja

Kar (vagy a nép):

Dicsőség néked, Uram!
Ezután a pap kezébe veszi a tömjénezőt és tömjénezés közben mondja:

Dicsőség a szent, egyvalóságú, elevenítő és feloszthatatlan Háromságnak, mindig,
most és mindenkor és örökkön örökké.
Mi ráfeleljük az Ámen-t.
A pap hangosan elénekli a következő tropárt:

Tropár. 5. hang.

Föltámadt Krisztus halottaiból, * legyőzte halállal a halált * és a sírban lévőknek *
életet ajándékozott.
Háromszor énekli a pap és háromszor a kar, előversek nélkül.
Azután a pap, vagy a szerpap a következő elöverseket énekli egyenkint, a két kar pedig együtt
mindegyikre feleletül ugyanezt a tropárt énekli.

1. vers: Keljen föl az Isten, és széledjenek el az ő ellenségei, és fussanak orcája elől,
akik őt gyűlölik!
2. vers: Mint elenyészik a füst, enyésszenek el, mint elolvad a viasz a tűz színe előtt!
3. vers Úgy vesszenek el a bűnösök Isten színe elől, és az igazak vigadjanak!
4. vers: Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!
Dicsőség...

Föltámadt Krisztus...
Most és...

m

Ugyanaz.
Utána a pap erősebb hangon:

Föltámadt Krisztus halottaiból, * legyőzte halállal a halált,
Kar (vagy a nép):

és a sírban lévőknek * életet ajándékozott.
A szerpap a nagy ekténiát énekli, rnelynek kéréseire a nép, illetve a két karfeleli:

Uram irgalmazz!
A pap fennhangja:

Mert téged illet minden dicsőség, tisztelet és imádás, Atya és Fiú és Szentlélek,
most és mindenkor és örökkön örökké.
Megnyílnak az ajtók, s a gyertyák után bevonul a pap és a szerpap. Őket követik az elöljáró ve­
zetése mellett a testvérek
Az elöljáró megkezdi a kánont. Az irmoszokat 2-re énekelik a tropárokat I2-re, végül
katavásziaként az irmoszt énekli mindkét kar. A kánont mindig az elöljáró kezdi, s a karjobbol­
dali, majd baloldali része folytatja, szabályosan váltakozó renddel. Ezzel a nappal kezdődik a
két kar énekváltásának sorrendje.
Mindegyik óda után kis ekténiát mond a pap, bent az oltár előtt, s a következőkben található
fennhangokkalfejezi be mindegyiket.
A kánon kezdésénél a pap szokásos módon tömjénez.

4

H ú s v é t v a s á r n a p ja

Kánon:
Damaszkuszi Szent János költeménye.

1. óda 1. hang. Irmosz.

FÖLTÁMADÁS NAPJA A PÁSZKA, * az Úrnak Pászkája, * világosodjunk fel,
népek, * mert a halálból az életre * és a földről az égbe * átvitt minket Krisztus
Istenünk, * kik az ő győzelmét énekeljük.
Tropárok:

Tisztítsuk meg érzékeinket, * és meglátjuk a föltámadás megközelíthetetlen fényé­
ben tündöklő Krisztust, * és tisztán halljuk, midőn mondja: * Örvendjetek! * És mi
az ő győzelmét énekeljük.
Az egek méltán vigadjanak, * és a föld örvendezzen, * ünnepeljen az egész látható
és láthatatlan világ, * mert föltámadt Krisztus, * az örökké tartó vigasság!
Katavászia: Föltámadás napja...
Aztán (minden óda végén):
Föltámadt Krisztus... (háromszor), és
Föltámadt Jézus a sírból... (egyszer).
Kis ekténia.
Fennhang:

Mert tied a hatalom, tied az ország, az erő és a dicsőség, Atya és Fiú és Szentlélek,
most és mindenkor és örökkön örökké.
Ámen.
III. óda. Irmosz.

JERTEK, IGYUNK ÚJ ITALT, * nem a kemény sziklából csodásán fakasztottak *
de a Krisztus sírjából csörgedező, * halhatatlanság forrását, * kiben megerősö­
dünk.
Tropárok:

Ma mindenek betelnek világossággal: * az egek, a föld és az alvilág, * ünnepeljék
tehát az összes teremtmények * Krisztus föltámadását, * melyben megerősödnek!
Tegnap veled temetkeztem el, Krisztus, * veled ébredek ma, a föltámadóval, * tegnap
veled fölfeszíttettem, * önmagaddal együtt dicsőíts meg engem is, Üdvözítőm, * a te
országodban!
Katavászia: Jertek igyunk új italt...
Föltámadl Krisztus... (háromszor), és Föltámadt Jézus a sírból... (egyszer).
Kis ekténia.
Fennhang:

Mert te vagy a mi Istenünk, és téged dicsőítünk, Atya és Fiú és Szentlélek, most és
mindenkor és örökkön örökké.
Ámen.
5

H ú s v é t v a s á r n a p ja

Ipákoj. 4. hang.

A Máriával együtt lévők kora hajnalban kimenvén, * a sírra tett követ elhengerítve
találták, * és az angyaltól ím, ezt haliák: * az örök világosságban lévőt * miért ke­
resitek, mint embert, a holtak között? * Lássátok a síri lepedőket, * fussatok és hir­
dessétek a világnak, * hogy föltámadt az Úr, legyőzvén a halált, * mert valóban
Isten Fia ő, * ki üdvözíti az emberi nemzedéket.
IV. óda. Irmosz,

AZ ISTENI ŐRHELYEN * álljon ma velünk'az Isten követe, Habakuk, * és mu­
tassa a fényességtől tündöklő angyalt, * ki világosan hirdeti nekünk: * ma lett üd­
vössége a világnak, * mert föltámadt Krisztus, a Mindenható.
Tropárok:

Mint a Szűz méhet meg [nem1] nyitó fiúgyermek * jelent meg nekünk Krisztus, *
ki mint ember ártatlan báránynak nevezteték, * és mint valóságos Isten tökéletes­
nek mondatott, * mert ő a mi bűn nélküli, legtisztább Pászkánk.
Mint [az2] egyéves bárány, * a mi áldott, jóságos koronánk [Úr Jézus3] * [ki]
mindnyájunkért önként föláldozta magát, * az engesztelő Pászka, * és a sírból újra
fölragyogott, * mint az igazságnak tündöklő napja.
Istennek ősatyja, Dávid * a jelképi szekrény előtt örvendezve táncolt, * mi pedig,
Istennek szent népe, * az előképek beteljesülését látván, * lelkesülten vigadjunk, *
mert föltámadt Krisztus, a Mindenható!
Katavászia: Az isteni őrhelyen...
Föltámadt Krisztus... (3-szor), és Föltámadt Jézus a sírból... (egyszer).
Majd pedig kis ekténia, melynekfermhangja:

Mert jóságos és emberszerető Isten vagy, és téged dicsőítünk, Atya és Fiú és
Szentlélek, most és mindenkor és örökkön örökké.
Ámen.
V. óda. Irmosz.

KELJÜNK FEL KORA HAJNALBAN, * és hozzunk balzsam helyett magasztaló
éneket az Úrnak, * és meglátjuk Krisztust, * az igazság Napját, * ki [örök] életet
áraszt mindnyájunkra!
Tropárok:

A te végtelen jóságodat, Krisztus, * látván a pokol bilincseivel lekötöttek, * örven­
dező léptekkel mentek a világosságba, * dicsérvén az örök Pászkát.

1Az Anthologion III. Rómában 1980-ban kiadott kötetében és egyes régebbi
Pentékosztárionokban nem szerepel.
2 A görög Pentékosztárionokban ez a névelő nem szerepel.
3 A görög Pentékosztárionokban ez és a következő vonatkozó névmás nem szerepel.
6

HÚSVÉT VASÁRNAPJA

Járuljunk égő lámpákkal * a sírból kiszálló Krisztushoz, * mint menyegzői vőle­
gényhez, * és az Isten üdvhozó Pászkáját * a mennyei dicsőítő karokkal énekeljük!
Katavászia: Keljünk fe l kora hajnalban...
Föltámadt Krisztus... (3-szor), és Föltámadt Jézusa sírból... (egyszer).
Majdpedig kis ekténia, melynekjennhangja:

Mert megszenteltetett és megdicsőíttetett a te legtisztesebb és felséges neved, Atya
és Fiú és Szentlélek, most és mindenkor és örökkön örökké.
Ámen.
VI. óda Irmosz.

LESZÁLLOTTÁL, KRISZTUS, a föld alsó részeibe, * és összetörted a foglyokat
letartó zárakat, * s a harmadik napon, * mint Jónás a cethalból, * föltámadtál a sír­
ból.
Tropárok:

A pecséteket épségben meghagyván, Krisztus, * föltámadtál a sírból, * mint ahogy
születésedkor sem sértetted meg a Szűz pecsétjét, * s föltámadásoddal megnyitot­
tad nekünk * az Edénkért ajtaját.
Én Üdvözítőm, ki mint Isten, * élő és meg nem ölhető áldozatul * önként mutattad
be magad az Atyának, * és föltámadtál harmadnap a sírból, * föltámasztottad
Ádámot is * az ő nemzedékével.
Katavászia: Leszállónál, Krisztus...
Föltámadt Krisztus... (3-szor), és Föltámadt Jézus a sírból (egyszer).
Kis ekténia
Fennhang:

Mert te vagy a békesség királya és lelkünk Üdvözítője, s téged dicsőítünk, Atya és
Fiú és Szentlélek, most és mindenkor és örökkön örökké.
Ámen.
K ontók:

8. hang.

Bárha sírba is leszálltál, Halhatatlan, * de a pokol hatalmát megrontád, * és föltá­
madtál, mint győzedelmes Krisztus Isten, * a kenethozó asszonyoknak mondván:
Örvendjetek! * És apostolaidnak békét ajándékozván * föltámasztád az elesetteket.
Ikosz,

A nap lemente előtt sírjába szálló Napot korán reggel keresvén a kenethozó asszo­
nyok, egymásnak ím, ezt mondák: Társnők, jertek, fűszerekkel kenjük meg az életho­
zó és eltemetett testet, mely az elbukott és sírban fekvő Ádámot föltámasztja. Sietve
menjünk, mint a napkeleti bölcsek, s imádjuk őt, és vigyünk balzsamot ajándékul,

7

HÚSVÉT VASÁRNAPJA

nem a pólyákba, de a síri gyolcsba göngyöltnek, és siránkozva kiáltsuk: Ó, Uralkodó,
kelj föl, és támaszd föl az elesetteket!
Szinaxárion:
Húsvét szent és nagy vasárnapján Urunk, istenünk és Üdvözítőnk, Jézus Krisztus élet­
adó fóltámadását ünnepeljük.
Utána:

Látván Krisztus föltámadását, az egyedül bűn nélküli Úr Jézust imádjuk. Kereszted
előtt leborulunk, Krisztus, és szent föltámadásodat énekeljük és dicsőítjük, mert te
vagy a mi Istenünk és kívüled mást nem ismerünk, a te nevedet nevezzük. Jertek
minden hívek, hajoljunk meg Krisztus szent föltámadásának, mert íme, kereszt ál­
tal lön az egész világ öröme. Mindenkor áldva az Istent, énekeljük az ő föltámadá­
sát, mert a megfeszíttetést elszenvedvén halállal megrontotta a halált.
(Háromszor.)

Föltámadási ének. 6. hang

Föltámadt Jézus a sírból, * mint előre megmondá, * adván nekünk örök életet * és
gazdag kegyelmet.
(Háromszor.)

VII. óda. Irmosz.

KI AZ IFJAKAT A KEMENCÉBŐL MEGSZABADÍTÁ, * emberi testet öltvén, *
szenved, mint halandó * és szenvedése által a halandót * a romolhatatlanság ékes­
ségébe öltözteti, * ő, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak.
Tropárok:

Az istenfélő asszonyok * kenettel hozzád siettek, * de kit, mint halottat, siránkozva
kerestek, * [téged,] mint élő Istent, felvidulva imádtak, * és a titkos Pászkát * ta­
nítványaidnak, Krisztus, örömmel hirdették.
A halál legyőzetését ünnepeljük, * a pokolnak megrontását, * más, örök életnek
kezdetét, * és örvendve magasztaljuk ezek kegyes cszközlőjét, * egyedül áldott és
dicsőített Istenét atyáinknak!
Valóban a legszentebb * és legünnepeltebb ez az üdvösséges éjszaka, * mert ez a
föltámadás napjának hajnalfényű előhírnöke, * melyen az örök világosság * testi­
leg mindnyájunkra kisugárzott a sírból.
Katavászia: Ki az ifjakat a kemencéből...
Föltámadt Krisztus... (3-szor), és Föltámadt Jézus a sírból... (egyszer).
Kis ekténia.
Fennhang:

Legyen áldott és dicsőített a te országod hatalma, Atya és Fiú és Szentlélek, most
és mindenkor és örökkön örökké!
Ámen.

8

HÚSVÉT VASÁRNAPJA

VIII. óda. Irmosz.

EZ AMA JELES ÉS SZENT NAP, * szombat után az első, * az ünnepek királyi és
uralkodói ünnepe, * s az ünnepélyek ünnepélye, * melyen áldjuk Krisztust örökké.
Tropárok:
Jertek a föltámadás jeles napján, * részesüljünk a szőlőtőke új terméséből, * az is­
teni vígságból, Krisztus országából, * magasztalván öt mint Istent örökké.
Emeld föl körös-körül szemeidet, Sión, * és lássad, mert íme egybegyűltek hozzád
fiaid, * mint isteni fényű világítók, * nyugat, észak, dél és kelet felől, * és tebenned áldják Krisztust örökké!
Mindenható Atya és Ige és Lélek, * három személyben egyesülő, * minden lény
feletti s legistenibb egy természet, * a te nevedre kereszteltettünk, * s téged áldunk
örökké.
Elővers:

Dicsérjük, áldjuk, imádjuk az Urat, énekeljük az Urat, és magasztaljuk őt mind­
örökké!
Katavászia: Ez ama jeles és szent nap...
Föltárnád! Krisztus... (3-szor), és Föltámadt Jézus a sírból... (egyszer).
Kis ekténia
Fennhang:

Mert áldott a te neved és dicsőített a te országod, Atya és Fiú és Szentlélek, most
és mindenkor és örökkön örökké.
Ámen.
IX. óda. Irmosz.

[Angyal kiáltá a Kegyteljesnek: * Legtisztább szent Szűz, örvendezz, * és ismét
mondom, örvendezz, * mert Fiad föltámadt * harmadnap a sírból, * s a holtakat
föltámasztá. * Emberek, vigadozzatok!4]
TÜNDÖKÖLJ, TÜNDÖKÖLJ, * mennyei Jeruzsálem, * mert az Úr dicsfénye fö­
lötted fölvirradt. * Örvendj mostan és vigadozz, új Sion-hegy, * és te gyönyörköd­
jél, tiszta Istenszülő, * Fiad föltámadásán!
Tropárok:

Valóban isteni, valóban nagyon kedves * és legédesebb a te szavad, Krisztus, *
mert csalhatatlanul megígérted nekünk, * hogy velünk leszel a világ végéig, * s mi,
reményünk e horgonyához * hittel ragaszkodván, örvendezzünk!

4 Ez a szláv hagyományban itt szereplő élőének az Anthologion III. Rómában 1980-ban ki­
adott kötetében csak katavásziaként, más görög Pentékosztárionokban pedig egyáltalán nem
szerepel.
9

H ú s v é t v a s á r n a p ja

Ó valóban nagy * és legszentebb Pászka, Krisztus! * Ó, Bölcsesség, Istennek Igéje
és Erősség, * add, hogy benned igazabban részesüljünk * a te országod nem alko­
nyodé napján!
Katavászia:

[Angyal kiáltá a Kegyteljesnek...5]
Tündökölj, tündökölj...
Föltámadt Krisztus... (3-szor), és Föltámadt Jézus a sírból... (egyszer).
Kis ekténia.
Fennhang:

Mert téged dicsérnek az összes égi erők, és téged dicsőítünk, Atya és Fiú és
Szentlélek, most és mindenkor és örökkön örökké.
Ámen.
Exaposztilárion (2. hang, mintadallam):

Testileg * elszunnyadván, * mint halott, * Urunk és Királyunk! * Harmadnap foltámadtál, * Ádámot kihozván a romlásból, * és megtörted a halált, * halhatatlanság
Pászkája, * világnak üdvössége.
(Háromszor.)

Dicséreti sztihirák:
Rögtön ezután a dicséreti zsoltárok versei a hozzájuk kapcsolódó I. hangú sztihirákkal.
8 sztihirát énekliink, négyet a Nyolchangú Énektárból, és négyet a húsvéti előversekkel.
A Nyolchangú Énektárból 1. hangon énekeljük a következő előverstől kezdve:
Dicsérjétek őt hatalmasságában, dicsérjétek őt nagyvoltának sokasága szerint!

Énekeljük, Krisztus, * a te üdvözítő kínszenvedésedet, * és a te fö [támadásodat di­
csőítjük.
Dicsérjétek őt harsona szóval, dicsérjétek őt hárfán és citerán!

Ki a keresztet elszenvedted, * a halált megsemmisítetted, * és halottaidból föltámadtál, * tedd békéssé életünket, Urunk, * mint erővel teljes!
Dicséljétek őt dobbal és énekkarban, dicsérjétek őt húrokon és hangszereken!

Ki feltámadásoddal az alvilágot kifosztottad, * és az embert föltámasztottad, * tégy
méltókká minket, Krisztus Istenünk, * hogy tiszta szívvel énekeljünk * és dicsőít­
sünk téged!
Dicsérjétek őt hangos szavú cimbalmokon, dicsérjétek őt a vigasság cimbalmán, minden lélek di­
csérje az Urat!

A te isteni leereszkedésedet dicsőítvén * téged magasztalunk, Krisztus: * a Szűztől
születtél, * és nem váltál cl az Atyától, * szenvedtél, mint ember, és önként visel­
ted el a keresztet, * és foltámadtál a sírból, mint násztermedből, * hogy üdvözítsd a
világot, * Urunk, dicsőség néked!
5 Az Anthologion III. Rómában 1980-ban kiadott kötetében csak katavásziaként szerepel.
10

H ú s v é t v a s á r n a p ja

Utána a húsvéti énekversek az előverseikkel (5. hang) (közben evangéliumcsókotás is):
Keljen fö l az Isten, és széledjenek el az ő ellenségei, és fussanak orcája elől, kik öt gyűlölik!

Szentséges Pászka lön ma nekünk kinyilvánítva, * az új és szent Pászka, * titoktel­
jes [Pászka6], legtiszteltebb Pászka, * Pászka, a megváltó Krisztus, * szeplőtelen
Pászka, * nagy Pászka, a hívők Pászkája, * a Paradicsom ajtaját megnyitó Pászka *
és minden hívőt megszentelő Pászka.
Mint elenyészik a füst, enyésszenek el, mint elolvad a viasz a tűz színe előtt.

Jöjjetek, ti a dicső látványt hirdető asszonyok, * és Sionnak mondjátok: * Halld
tőlünk Krisztus feltámadásának örvendetes hírét, * gyönyörködjél, vigadozz és ör­
vendj, Jeruzsálem, * látván Krisztus királyt * mint ékes vőlegényt kiszállni a sír­
ból!
Úgy vesszenek el a bűnösök Isten színe elől, és az igazak vigadjanak!

A kenethozó asszonyok * korán reggel az Életadó sírjához érkezvén, * angyalt talál­
tak a sírkövön ülve, * ki szólván hozzájuk mondá: * Mit keresitek az élőt a holtak
között, * mit siratjátok az enyészhetetlent az enyészetben? * Menvén, ezt hirdessétek
* az ő tanítványainak!
Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!

Szépséges Pászka, * az Úr Pászkája, * Pászka! * Legtisztesebb Pászka tűnt fel ma
nekünk, * Pászka, örömmel egymást öleljük. * O, Pászka, a szomorúság váltsága, *
mert ma a sírból, mint palotából, felragyogott Krisztus, * és az asszonyokat öröm­
mel eltölté, mondván nekik: * Ezt hirdessétek az apostoloknak!
Dicsőség... most és... Ugyanarra a hangra.

Föltámadás napja van, * világosodjunk föl ezen ünnepéllyel, * és egymást, mint
testvérek, öleljük, * a föltámadás által * gyűlölőinknek is bocsássunk meg
(mindent), * és így énekeljünk: *
Föltámadt Krisztus halottaiból, * legyőzte halállal a halált * és a sírban levőknek *
életet ajándékozott. (3-szor)
Aranyszájú Szent János konstantinápolyi érsek atyánk oktató beszéde
Krisztus Istenünk dicsőséges és üdvösséget szerzőföltámadásának szent és tündöklő napjára:
Adj áldást, Uram!

Aki istenfélő és istenszerető, örüljön ennek a szép és derűs ünnepségnek! Aki értelmes
szolga, menjen be örvendezéssel Ura örömébe! Aki böjtöléssel fáradozott, élvezze most fi­
zetségét! Aki az első órától munkálkodott, vegye el ma igazságos bérét! Aki a harmadik óra
után érkezett, ünnepeljen hálaadással! Aki a hatodik óra után jött, ne ingadozzék, mert
semmivel nem károsodik! Aki a kilencedikig késlekedett, habozás nélkül álljon elő! Sőt
még aki csak a tizenegyedik órára érkezett meg, az se féljen késlekedése miatt, mert bőkezű
az Uralkodó, és az utolsót éppen úgy elfogadja, mint az elsőt! A tizenegy órakor érkezőt
éppen úgy megpihenteti, mint az első órától munkálkodót. A későn jövőnek megkegyelmez,

6A görögben itt is, és ezzel együtt e sztihirában összesen tízszer szerepel a Pászka-szó, de a
magyar fordításban a továbbiakban a megszokott változatra való tekintettel itt elhagyjuk.
11

HÚSVÉT VASÁRNAPJA

az elsőt pedig megtiszteli. Ennek ad, de amazt is megajándékozza, A cselekedeteket elfo­
gadja, és a szándékot becsüli; a tettet értékeli, az elhatározást dicséri. Mindnyájan lépjetek
be az Úr örömébe, elsők és későbbiek, élvezzétek jutalmatokat! Gazdagok és szegények,
együtt örvendjetek! Mértékletesek és könnyelműek, becsüljétek meg ezt a napot! Böjtölők
és nem böjtölők, vigadjatok ma! Az asztal telis-tele van, egyetek róla mindnyájan! A hizlalt
borjúból bőven van, senki ne menjen hát el éhesen! Élvezzétek mindannyian a hit lakomá­
ját! Részesüljetek mindnyájan a jóság bőségéből!
Senki ne siránkozzon a szegénysége miatt, hiszen feltűnt a közös országunk! Ne kese­
regjen senki bűnei miatt, mert fölragyogott a sírból a bocsánat! Ne féljen senki a haláltól,
mert megszabadított minket az Üdvözítő halála! Amikor annak hatalma alá került, összetör­
te a halál erejét. Leszállt az alvilágba, és kifosztotta az alvilágot. Keserűséget okozott neki,
amikor megízleltette vele a testét. Ezt előre jelezte izajás, mikor e szavakkal kiáltott fel:
„Az alvilág elkeseredett, amikor veled odalenn találkozott”. Elkeseredett, mert vereséget
szenvedett. Elkeseredett, mert szégyenben maradt. Elkeseredett, mert halálos sebet kapott.
Elkeseredett, mert megsemmisült. Elkeseredett, mert fogságba esett. Testet ejtett zsákmá­
nyul, és Istennel találkozott. Földet ragadott meg, és éggel találkozott. Zsákmányul ejtette
azt, amit látott, és elbukott azáltal, amit nem látott. Halál, hol a te fullánkod? Alvilág, hol a
te győzelmed? Föltámadt Krisztus, és te elbuktál. Föltámadt Krisztus, és lebuktak a gonosz
lelkek. Föltámadt Krisztus, és örvendeznek az angyalok. Föltámadt Krisztus, és már dia­
dalmaskodik az élet. Föltámadt Krisztus, és nincs már halál a sírnál. Föltámadt Krisztus
halottaiból, és elsőszülött lett a halottak közül. Övé a dicsőség és a hatalom mindörökkön
örökké. Ámen.
Elénekeljük a szent tropárját 8. hangon:

A te ajkadról tűzlángként sugárzó kegyelem * a földkerekséget megvilágosította, * e vi­
lágnak az önzetlenség kincseit hagyta, * s megmutatta nekünk az alázat magasztosságát. *
Azért, ó Aranyszájú János atya, ki bennünket igéiddel oktatsz, * kéijed Krisztus Istent, az
Igét, * hogy üdvözítse lelkünket!
A pap az ekténiákat végzi, majdpedig az elbocsátót.

Megjegyzés:
Örömhírvétel ünnepén, ha az a szent és nagy húsvét vasárnapjára esik:
Nagyszombaton Uram, tehozzád. .. után tíz sztihirát veszünk, is elénekeljük a föltámadás három
1. hangú sztihiráját, majd pedig a nagyszombati hármat is: Ma az alvilág sóhajtva kiáltja...
kezdettel. Aztán vesszük az ünnep 4 saját dallamú sztihiráját. Dicsőség 6. hang: A mai nap elő­
képét mutatta a nagy Mózes... Most és... ugyanarra a hangra: Leküldetett Gábor arkangyal...
Körmenet az evangéliummal. Enyhe világossága, után nincsprokimen, hanem a pap rögtön
ezt mondja: Bölcsesség! A nap első olvasmánya: Kezdetben teremtette Isten... Ezután az
Örömhírvétel öt olvasmánya, s a többi húsvéti olvasmány szép sorjában, majd pedig Nagy
Szent Bazil liturgiája.
A nagyszombati virrasztásra az ünnep kánonja az irmoszokkal 8-ra. Katavásziaként a két kórus
együtt énekli a napi (nagyszombati) irmoszakat. A harmadik óda után az ünnep kontákja és
ikosza, Azután a napi (nagyszombati) kathizma. Dicsőség... most és... az ünnepé. Felolvasás:
„Újra itt az öröm evangéliuma, újra itt a szabadulás emléknapja... ", A VI. ódára a napi
(nagyszombati) kontók. A IX. ódára nem énekeljük a Ki a keruboknál... -t. A IX. óda után Szent
Isten... Tropár: Midőn leszállóitól.. Dicsőség.... most és... az ünnepé. Ekténia. A napi elbocsá­
tó. Ekkor osztja ki a templom gondnoka a gyertyákat. A gyertyagyújtogató pedig a nagy ércha­
ranggal harangozik. A felolvasás után mindannyian kivonulunk az előcsarnokba: elől a pap
gyertyás menetben, gyertyavivőkkel.
Miután a templomajtókat bezárták, a pap az előcsarnokban mindenkit szokás szerint megtömjénez. Azután megáit a király ajtó előtt, s kelet felől háromszor kereszt alakban tömjénezi azt,

12

HÚSVÉT VASÁRNAPJA

miközben ezl mondja: Dicsőség a szent, egyvalúságú, elevenítő és feloszthatatlan Szenthárom­
ságnak, mindig, most és mindenkor és örökkön örökké. Mi ráfeleljük az Amen-t. A pap pedig elénekli a tropárt: (5. hang) Föltámadt Krisztus... A testvérek ugyanezt ismétlik. Háromszor
mondja el ezt a pap is és utána a testvérek is még egyelőre előversek nélkül. Aztán a pap a 4.
oldalon olvasható utasítás szerint elkezdi az előversekel: Keljenfö l az Isten... Végül újra a pap,
de már emeltebb hangon: Föltámadt Krisztus... Megnyílnak az ajtók, s a gyertyák után bevonul
a pap és a szerpap. Okét követik az elöljáró vezetése mellett a testvérek, akik eközben éneklik a
folytatást: és a sírban lévőknek...
S miután a pap bement a szentélybe, Dicsőség... -re: Ma van a mi üdvösségünk kezdete... most
és...-re ugyanez. Ezután rendben a nagy ekténia, s ennekfennhangja után kezdi az elöljáró:
„Föltámadás napja a pászka... ", Elénekeljük a húsvéti kánont az irmoszokkal 8-ra és az ünne­
pét az irmoszokkal 6-ra. Katavásziaként mindkét kánon irmoszait megismétli a maga részéről a
két kórus. A III. óda után a húsvéti konták, s a Hittudós (Sz. Gergely) beszédének felolvasása:
„A vártán ülök... " A VI. óda után az ünnepi konták és a „Fűllámadás napja" kezdetű felolva­
sás. Aztán az ünnep prokimenje (4. hang): Hirdessétek napról napra a mi Istenünk szabaditását! Ehhez az elővers: „Énekeljetek az Úrnak új éneket, énekeljetek az Úrnak, minden föld!"
Minden lélek... Szent lukács (az Istenszülő örömhírvételére kijelölt) evangéliumának olvasása.
Fölkelvén Mária... Majd: Látván Krisztus... háromszor, az 50. zsoltár nélkül, tgy folytatódik a
kánon a VII. ódával.
A IX. ódára nem énekeljük a Ki a keruboknál... -t. A IX. óda után a húsvéti fényének (Testileg
elszunnyadván.,.) egyszer és az ünnepé kétszer.
Dicséreti sztihirák: 10 elöverset veszünk, s elénekeljük a három föltámadási sztihirát 1. han­
gon, majd pedig az ünnepieket ugyanezen a hangon, előverseikkel együtt: Hirdessétek napról
napra a mi Istenünk szabadítását! Aztán: Énekeljetek az Úrnak új éneket, énekeljetek az Urnák,
minden föld. Ezután: Keljen fö l az Isten, és sorban a húsvéti sztihirák az előverseikkel. Dicső­
ség...-re az ünnepnek 8. hangon. Vigadjanak az egek... Most és.,.-re 5. hang. Főitámadás napja
van... Föltámadt Krisztus. Békecsók. Aranyszájú Szent János oktató beszéde. A pap az
ekténiákat végzi, majd pedig az elbocsátót. Litiát nem végzünk. Az imaórákat úgy végezzük,
mint rendesen húsvétvasárnap.
A liturgián húsvéti antifórták. Kis bemenetre a húsvéti bemeneti vers: A gyülekezetekben áldjá­
tok az Úristent, kik Izrael forrásából származtok. Föltámadt Krisztus halottaiból... Utána: Diesőség..-re az ünnepnek 4. hangon: „Ma van a mi üdvösségünk kezdete". Most és...-re: Bárha
sírba is leszálltál, halhatatlan... Háromszorszent helyeit: Akik Krisztusban keresztelkedtetek...
Alleluja. Prokimen, Apostol, Alleluja-versek és evangélium: előbb a húsvéti, aztán pedig az ün­
nepé. Aztán folytatódik Aranyszájú Szent János liturgiája. Áldozást vers az ünnepé és húsvété.

IMAÓRA:
Tudni kell, hogy a szent és nagy húsvétvasárnaptól egészen fényes hét szombatjáig az imaórá­
kat, a kis esti zsolozsmát és az éjféli zsolozsmát a következőképpen végezzük:
A kezdő papi áldás után:

Föltámadt Krisztus halottaiból...

háromszor.

Utána (6. hang):

Látván Krisztus föltámadását, az egyedül bűn nélküli Úr Jézust imádjuk. Kereszted
előtt leborulunk, Krisztus, és szent föltámadásodat énekeljük és dicsőítjük, mert te
vagy a mi Istenünk és kívüled mást nem ismerünk, a te nevedet nevezzük. Jertek
minden hívek, hajoljunk meg Krisztus szent feltámadásának, mert íme, kereszt ál­
tal lön az egész világ öröme. Mindenkor áldva az Istent, énekeljük az ő föltámadá­
sát, mert a megfeszíttetést elszenvedvén halállal megrontotta a halált.
(3-szor.)

13

I

H ú s v é t v a s á r n a p ja

A Máriával együtt lévők kora hajnalban kimenvén, * a sírra tett követ elhengerítve
találták, * és az angyaltól ím, ezt hallák: * az örök világosságban lévőt * miért ke­
resitek, mint embert a holtak között? * Lássátok a síri lepedőket, * fussatok és hir­
dessétek a világnak, * hogy föltámadt az Úr, legyőzvén a halált, * mert valóban
Isten Fia ő, * ki üdvözíti az emberi nemzedéket.
Bárha sírba is leszálltál, Halhatatlan, * de a pokol hatalmát megrontád, * és föltámadtál, mint győzedelmes Krisztus Isten, * a kenethozó asszonyoknak mondván:
Örvendjetek! * És apostolaidnak békét ajándékozván * föltámasztád az elesetteket.
A sírban testileg, az alvilágban lelkileg mint Isten, * a paradicsomban a latorral, *
a trónon pedig az Atyával és a Szentlélekkel voltál, * mindent betöltve, körülhatárolhatatlan Krisztus.
Dicsőség... (4. hang)

Mily életadónak, a Paradicsomnál mennyivel ékesebbnek, * s minden királyi csar­
noknál tündöklőbbnek mutatkozott, * Krisztusom, a te sírod, * a mi feltámadásunk
forrása!
Most és... Theotokion.

Ki a Fölségesnek isteni sátra vagy: Üdvözlégy, * mert általad nyerték el az örömöt,
Istenszülő, azok, kik téged segítségül hívnak. * Áldott vagy te az asszonyok között,
* teljesen szeplőtelen Nagyasszonyunk!
</•'*•>

Uram irgalmazz! 40-szer. Dicsőség... most és... Ki a keruboknál... Szent atyáink imái által..
Újra: Föltámadt Krisztus halottaiból... 3-szor, és így tovább.) We el b o í* . <*■-■* é > it<íí~v» '•
3-szor ismételve végezzük ezt a szolgálatot az imaórákon, jaz esti zsolozsmán és az éjféli isten­
tiszteleten.
t
^
. 4.) t-ói.*-. - r ; A szent liturgia bemutatását a szokásosnál hamarabb kezdjük, s a következő anlifónákat énekeljük

Antifónák
melyeket húsvét vasárnapján és húsvét fényes hetében a szent liturgián kell énekelnünk.
I.

antifóna. 2. hang.

Vers: Örvendezzetek az Úrnak, minden föld!
Az Istenszülőnek imái által, Üdvözítő, üdvözíts minket!
Mondjatok dicséretet az ő nevének, tegyétek dicsőségessé dicséretét.
Az Istenszülőnek imái által, Üdvözítő, üdvözíts minket!
Mondjátok az Istennek: Mily félelmetesek a te cselekedeteid, Uram, a te erőd nagysága
miatt hízelegni fognak neked ellenségeid!
Az Istenszülőnek imái által, Üdvözítő, üdvözíts minket!
Vers: Az egész föld imádjon és énekeljen neked, mondjon dicséretet a te nevednek!
Az Istenszülőnek imái által, Üdvözítő, üdvözíts minket!
Dicsőség... most és... Mindkét kar együtt, emeltebb hangon:
Az Istenszülőnek imái által, Üdvözítő, üdvözíts minket!

14

HÚS VÉT VASÁRNAPJA

II. antifóna. 2. hang.
Vers: Könyörüljön rajtunk az Isten, és áldjon meg minket,
Üdvözíts minket Isten Fia, ki halottaidból föltámadtál, énekelünk néked: Alleluja, alleluja, alleluja!
Derítse föl reánk az ő orcáját, és könyörüljön rajtunk.
Üdvözíts minket...
Vers: Hogy megismerjük a földön utadat, minden nép között a te szabadításodat.
Üdvözíts minket...
Adjanak hálát néked, Isten, a népek, adjon hálát minden nép!
Üdvözíts minket...
DicsSség... most és... 6. hangon mindkét kar együtt:
Istennek egyszülött F ia...
III. antifóna. 5. hang.
Vers: Keljen föl az Isten, és széledjenek el az ő ellenségei, és fussanak orcája elől, akik
őt gyűlölik.
Föltámadt Krisztus halottaiból... (a teljes tropár)
Vers: Mint elenyészik a füst, enyésszenek el, mint elolvad a viasz a tűz színe előtt.
Föltámadt Krisztus halottaiból...
Vers: Úgy vesszenek el a bűnösök Isten színe elől, és az igazak vigadjanak.
Föltámadt Krisztus halottaiból...
Vers: Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!
Föltámadt Krisztus halottaiból...
Bemeneti vers:
A gyülekezetekben áldjátok az Úristent, kik Izrael forrásából származtok.
Utána:

Föltámadt Krisztus halottaiból... 3-szor.
Ipákoj: A Máriával együtt levők.
Konták: Bárha sírba is leszálltál..,
Háromszorszent helyett:
Akik Krisztusban keresztelkedtetek, Krisztusba öltözködtetek. Alleluja.
Prokimen az apostoli szakasz előtt 8. hang.

Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!
Vers: Adjatok hálát az Úrnak, mert jó, mert örökkévaló az ő irgalmassága!

Bölcsesség!
Az Apostolok Cselekedeteinek olvasása (1,1-8):
Figyelmezzünk!
Első könyvemben elmondtam már, kedves Teofil, hogy mi mindent tett és tanított Jézus
kezdettől addig a napig, amelyen, miután a Szentlélek által megbízást adott kiválasztott
apostolainak, fölvétetett a mennybe. Szenvedése után ezeknek megmutatta magát, és számos
jellel bizonyította azt, hogy él. Negyven napon át többször is mutatkozott előttük, és Isten

15

H ú s v é t v a s á r n a p ja

országáról szólt hozzájuk. Amikor aztán együtt evett velük, megparancsolta, hogy Jeruzsá­
lemet el ne hagyják, hanem várjanak az Atya ígéretére, amelyről - úgymond - hallottatok
tőlem. János vízzel keresztelt, de ti néhány nap múlva Szentlélekkel fogtok megkeresztelkedni. Ők erre egybegyűlve megkérdezték tőle: „Uram, vajon ez idő tájt állítod-e majd
helyre Izrael országát? Ő pedig ezt felelte: „Nem rátok tartozik, hogy olyan időkről és al­
kalmakról tudjatok, melyeket saját hatalmával az Atya szabott meg. Ám ha majd leszáll rá­
tok a Szentlélek, erőben részesültök, és tanúim lesztek Jeruzsálemben, egész Júdeábán és
Szamariában, sőt egészen a föld végső határáig!”
Alleluja: 4, hang:
Te Uram, föltámadva könyörülni fogsz Sionon, itt az ideje, hogy megkönyörülj rajta, valóban itt az
ideje.

Vers: Letekint az Úr a földre a mennyből az ő szent magasságából.
Szent János evangéliumának olvasása (1,1-18):

Kezdetben volt az Ige...
Aranyszájú Szent János liturgiájának rendje szerintfolytatják.

Áldozást vers:
Krisztus testét vegyétek, s a halhatatlanság forrását ízleljétek! Alleluja.
Áldott legyen az Úr neve... és Áldom az Urat... helyett: Föltámadt Krisztus halottaiból...
(Hasonlóképpen Magasztaltassálföi az egekfölött... helyett is.)
Az asztalnál nagy étkezés, feloldás minden ételre és italra.
Miután mindnyájan befejezték az étkezést, a kijelölt testvér odakészít egy szegetlen kenyeret, azt
a panagia tálcára teszi, szokás szerint engedélyt kér, kezébe veszi a kenyeret, fölemeli és han­
gosan mondja: Föltámadt Krisztus! Mi pedig ráfeleljük: Valóbanföltámadt! O keresztet rajzol
a kenyérrel, mondván: Boruljunk le az ő harmadnapi föltámadása előtt! Mi elénekeljük a
ipakoit, a kantákat s a főitámadt Krisztus éneklése közben megcsókoljuk a kenyeret. De nem fo ­
gyasztjuk el ma, hanem felemeljük minden nap, fényes hét szombatjáig, akkor megtörjük és
megesszük.

Ez a rend az asztalnál egész fényes héten, a legszentebb Istenszülő kenyerének fölemelé­
sével együtt.
Tamás vasárnaptól a mennybemenetelt megelőző szerdáig ez a köszöntés: Föltámadt
Krisztus! - Valóban fóltámadt! - Legszentebb Istenszülő, jöjj segítségünkre.., stb.
Megjegyzés:
Ezen a fényes napon kezdjük Aranyszájú Szent Jánosnak a Szent Apostolok Cselekedeteihez írt
magyarázatát olvasni, s mindenszentek vasárnapjánfejezzük be.
Más:
Ha a testvérek közül valaki ezen a szent, fényes héten költöznék az Úrhoz, nem a halotti szolgá­
lat énekeit énekeljük felette, hanem a föltámadásit. Áldás után: Föltámadt Krisztus... 3-szor.
látván Krisztus föltámadását... Húsvéti kánon, apostol, evangélium. Dicsőítés keresztcsókolással és elbocsátó.

16

H ú sv é t sz e n t és n a g y v a sá r n a pjá n este

AZ ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A pap teljes liturgiái díszbe öltözködik, az oltár elé áll, a tömjénczÖvel keresztet jelez s fennhangon mondja:

Áldott a mi Istenünk...
Mi ráfeleljuk az Ámen-t A pap kezdi:

Föltámadt Krisztus halottaiból...
3-szor, az utána következőkkel együtt, úgy ahogyan a hajnali szolgálatban olvasható.
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s énekelünk rá 3 joltámadási énekverset és
Anatoliöszzéból 3 énekverset.

2. hang,

Jertek, imádjuk az Atyától öröktől fogva született * és Szűz Máriától megtestesült
Isten Igéjét, * mert Önként elszenvedte a keresztet * és az eltemettetésnek átadta
magát, * és föltámadt halottaiból, * hogy üdvözítsen engem, * eltévedt embert.
Krisztus, a mi Üdvözítőnk, * ki adóslevelünket a keresztre szegezvén, * azt
megsemmisítő, * a halál uralmát megszűnteié. * [Azért7] imádjuk * az ő harmad­
napi föltámadását.
Arkangyalokkal énekeljük Krisztus föltámadását, * mert ő Megváltója és Üdvözí­
tője a mi lelkűnknek. * Ő félelmetes dicsőségben és hatalmas erővel ismét eljövend * ítélni a világot, * amelyet teremtett.
Anatoliosz pátriárka énekei.

Téged, megfeszített és eltemetett Uralkodó, * angyal hirdetett az asszonyoknak
mondván: * Jöjjetek és lássátok, hol feküvék az Úr, * De mindenható erejével föl­
támadt, * mint előre megmondá, * azért imádunk téged, * mint egyedül halhatat­
lant. * Életadó Krisztus, könyörülj rajtunk!
Kereszteddel megszüntetted a gyümölcsfától eredő átkot, * síroddal eltörölted a
halál uralmát, * föltámadásoddal pedig * megvilágosítottad az emberi nemet, *
azért kiáltjuk néked: * Krisztus, jótevő Istenünk, * dicsőség néked!
Rettegéssel nyíltak meg előtted, Uram, * a halál kapui, * a pokol ajtónállói pedig
látván téged, megrettentek, * mert az érckapukat összetörted, * a vaszárakat elhárí­
tottad * és kivezettél minket a sötétségből * és a halál árnyékából * és bilincseinket
széttörted.
Dicsőség...

Üdvözítő éneket énekelvén hangoztassuk: * Jertek, mindnyájan, * boruljuk le az
Úr házában, és mondjuk: * Ki a keresztre feszíttettél, * és halottaidból föltámadtál,
* s az Atya kebelében lakozol, * tisztíts meg minket bűneinktől!
7 A görög Pentékosztárionokban ez nem szerepel.

H ú s v é t v a s á r n a p já n e s t e

Most és... Theotokiotu

Elmúlt az árnyék-törvény, * s bejött a kegyelem törvénye, * mert valamint a csip­
kebokor lángolt bár, de nem égett el, * úgy te is mint szűz szültél és szűznek ma­
radtál. * A lángoszlop helyett valódi nap ragyogott fel nékünk: * Mózes helyett
Krisztus, * lelkünk üdvössége jelent meg.
Körmenet az evangéliumos könyvvel. Enyhe világossága...

Prokimen. 7. hang.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Elővers: Megismertetted erődet a népekkel.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Elővers: És mondám: most kezdtem el; ez a változás a Fölséges jobbjától van.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Elővers: Megemlékeztem az Úr műveiről, mert eszemben vannak kezdettől a te csodatételeid.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Prokimen után a papfennhangon mondja:
Hogy a szent evangélium meghallgatására, stb.

Szent János evangéliumának olvasása (20,19-25):
Amikor beesteledett, még a hét első napján megjelent Jézus a tanítványoknak, ott, ahol
együtt voltak, bár a zsidóktól való félelmükben bezárták az ajtót. Belépett, megállt középen
és köszöntötte őket: ,3ékesség nektek!” E szavakkal megmutatta nekik kezét és oldalát. Az
Úr láttára öröm töltötte el a tanítványokat. Jézus megismételte: „Békesség nektek! Amint
engem küldött az Atya, úgy küldelek én is titeket.” Ezekkel a szavakkal rájuk lehelt, s így
folytatta: „Vegyétek a Szentlelket! Akinek megbocsátjátok bűneit, az bocsánatot nyer, s
akinek megtartjátok, az bűnben marad.”
A tizenkettő közül az egyik, Tamás, vagy melléknevén Didimusz, nem volt velük, ami­
kor megjelent nekik Jézus. A tanítványok elmondták: „Láttuk az Urat!” De kételkedett:
„Hacsak nem látom kezén a szegek nyomát, ha nem helyezem ujjamat a szegek helyére, és
oldalába nem teszem a kezem, nem hiszem.”
Ekténia: Mondjuk mindnyájan.
Add Urunk, hogy ezen az estén... - Teljesítsük esti...
A fennhang után a Nyolchangú Énektárból énekeljük az előverses sztíhirákat:
Előszűr a következőföltámadási énekverset:
2. hang.

A te foltámadásod, Krisztus Üdvözítőnk, * fölvilágosítá az egész mindenséget, *
általa a te teremtményedet visszahívtad. * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Utána a húsvéti énekversek az előverseikkel (5. hang):
Keljen fö l az Isten, és széledjenek el az ő ellenségei, és fussanak orcája elöl, kik ő t gyűlölik.
Szentséges Pászka... és a többi, mint reggel.
Elbocsátó.

18

H ú sv é t szen t h ét fő jén r e g g e l
A teljesföltámadási szertartást végezzük, változtatás nélkül,

Dicséreti sztihirák:
A húsvétiak, a hozzájuk kapcsolódó 2. hangú sztihirákkal.
Először 4 sztihirát veszünk a Nyolchangú Énektárból, majd pedig négyei a húsvéti előversekkel.
Dicsérjétek öt hatalmasságában, dicsérjétek őt nagyvoltának sokasága szerinti

Minden lélek és minden teremtmény * téged dicsőít, Uram, * mert kereszteddel
megtörted a halált, * hogy megmutasd az embereknek * halottaidból való föltáma­
dásodat, * mint egyetlen emberszerető.
Dicsérjétek őt harsona szóval, dicsérjétek őt hárfán és citerán!

Hadd mondják a zsidók, * hogy az őrt álló vitézek elrejtették a mi királyunkat! *
Miért nem őrizte meg a sírkő az élet szikláját? * Ámde ti vagy a halottat adjátok
elő, * vagy a föltámadottat imádjátok velünk együtt, mondván: * dicsőség a te ir­
galmad sokaságának, Üdvözítő, * dicsőség néked!
Dicséljétek őt dobbal és énekkarban, dicsérjétek őt húrokon és hangszereken!

Örvendjetek, népek és vigadjatok, * sírkövön ülő angyal jelenté ki nektek, mond­
ván: * Krisztus, a világ Üdvözítője, halottaiból föltámadt, * s illattal árasztott el
mindent. * Örvendjetek, népek, és vigadjatok!
Dicsérjétek őt hangos szavú cimbalmokon, dicsérjétek őt a vigasság cimbalmán, minden lélek di­
csérje az Urat!

Angyal hozta fogantatásod előtt, Uram, * a Kegyteljesnek az Üdvözlégyet, * an­
gyal hengeríté el föltámadásodkor * sírodról a követ is. * Az a szomorúság jele
helyett az örömét hirdette, * ez pedig halál helyett az életadó Uralkodót dicsőítette.
* Azért kiáltjuk néked: * Mindnyájunk Jótevője, * Urunk, dicsőség néked!
Utána a húsvéti énekversek az előverseikkel (5. hang):
Vers: Keljen fö l az Isten, és széledjenek el az ő ellenségei, és fussanak orcája elől, akik őt gyűlö­
lik

Szentséges Pászka lön ma nekünk kinyilvánítva, * az új és szent Pászka, * titoktel­
jes, legtiszteltebb Pászka, * Pászka, a megváltó Krisztus, * szeplőtelen Pászka, *
nagy Pászka, a hívők Pászkája, * a Paradicsom ajtaját megnyitó Pászka * és min­
den hívőt megszentelő Pászka.
Mint elenyészik a füst, enyésszenek el, mint elolvad a viasz a tűz színe előtt.

Jöjjetek, ti a dicső látványt hirdető asszonyok, * és Sionnak mondjátok: * Halld
tőlünk Krisztus föltámadásának örvendetes hírét, * gyönyörködjél, vigadozz és ör­
vendj, Jeruzsálem, * látván Krisztus királyt, * mint ékes vőlegényt kiszállni a sír­
ból!
Úgy vesszenek el a bűnösök Isten színe elől, és az igazak vigadjanak!

A kenethozó asszonyok * korán reggel az Életadó sírjához érkezvén, * angyalt ta­
láltak a sírkövön ülve, * ki szólván hozzájuk mondá: * Mit keresitek az élőt a hol­

A FÉNYES HÉT HÉTFŐJÉN

tak között, * mit siratjátok az enyészhetetlent az enyészetben? * Menvén, ezt hir­
dessétek az ő tanítványainak!
.Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!

Szépséges Pászka, * az Úr Pászkája, * Pászka! * Legtisztesebb Pászka tűnt fel ma
nekünk, * Pászka, örömmel egymást öleljük, * ó Pászka, a szomorúság váltsága, *
mert ma a sírból, mint palotából, fölragyogott Krisztus, * és az asszonyokat öröm­
mel eltölté, mondván nekik: * Ezt hirdessétek az apostoloknak!
Dicsőség... most és... Ugyanarra a hangra.

Föltámadás napja van, * világosodjunk föl ezen ünnepéllyel, * és egymást, mint
testvérek, öleljük, * a föltámadás által * gyűlölőinknek is bocsássunk meg
(mindent), * és így énekeljünk: *
Föltámadt Krisztus halottaiból... (3-szor)
Ekténia, elbocsátó.
Ugyanígy végezzük ezt a szolgálatot húsvét egészfényes hetében.

A SZENT LITURGIÁN
Az antifónák változatlanul ugynúgy, mint ahogy húsvét vasárnapján szerepeltek.
Prokimen az apostoli szakasz előtt 8. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Vers: A z egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze munkáját hirdeti az égboltozat.

Az Apostolok Cselekedeteinek olvasása (1,12-17):
Ama napokban visszatértek az apostolok Jeruzsálembe...
Szent János evangéliumának olvasása (1,18-28):
Istent soha senki sem látta...

Áldozást vers:
Krisztus testét vegyétek, s a halhatatlanság forrását ízleljétek! Alleluja.

A FÉNYES HÉT SZENT HÉTFŐJÉN ESTE
Uram, tehozzád... utáni sztihirák:
3.

hang.

A te kereszteddel, Krisztus Üdvözítő, * a halál uralma megbontatott, * és az ördög
csalárdsága megszűnt, * a hit által üdvözülő emberi nem pedig * énekekben állandó­
an dicsőít téged.
Ugyanarra a dallamra.

Föltámadásod által * mindenek megvílágosíttattak, Uram, * a Paradicsom újra
megnyílt, * és minden teremtmény, magasztalván téged * állandóan dicsőítő éneket
ajánl föl néked.
20

!
A FÉNYES HÉT HÉTFŐJÉN

Dicsőítem az Atya * és Fiú erejét, * s éneklem a Szentlélek hatalmát, * az elvá­
laszthatatlan és nem teremtett istenséget, * az egyvalóságú Háromságot, * ki ural­
kodik örökkön örökké.
Anatolioszpátriárka énekversei:

A te drága keresztednek hódolunk, Krisztus, * és föltámadásodat énekeljük és di­
csőítjük, * mert a te sebeid által * mindnyájan meggyógyultunk.
Éneklem a Szűztől megtestesült Üdvözítőt, * mert miérettünk megfeszíttetett * és
harmadnap föltámadott, * adván nekünk gazdag kegyelmet.
A pokolban levőknek * az oda leszálló Krisztus hirdeté: * Bízzatok bennem, most
győzedelmeskedtem. * Én vagyok a föltámadás, * és kivezetlek titeket a kárhozat­
ból, * lerombolván a halál kapuit.
Dicsőség...

Méltatlanul állván tisztaságos házadban, * esti éneket zengünk neked, Krisztus Is­
tenünk, * a mélységekből kiáltván: * Ki harmadnapi föltámadásoddal a világot
megvilágosítottad, * vedd ki népedet, Emberszerető, * ellenségeid kezei közül!
Most és..~

Hogyne csodálkoznánk * isteni eredetű szüléseden, tisztaságos Szűz, * ki nemi kí­
sértést nem fogadva el, ó Szeplőtelen, * testben fiat szültél, atya nélkül, * azt, ki
öröktől fogva született az Atyától anya nélkül, * éspedig változatlanul, * vegyülés
nélkül és osztatlanul, * mindkét lénynek sajátságait épségben megtartván. * Azért,
Szűzanya, Királynénk, * imádd őt a mi lelkünk üdvösségéért, * kik téged teljes
hittel Istenszülőnek vallunk!
Körmenet a tömjénezővel.
Enyhe világossága...

Prokimen. 7. hang.

A mi Istenünk a mennyben és a földön, amit akar, mindent végbevisz.
Versek: A tenger látta ezt és futott, a Jordán visszafordult.
Mi lelt téged, tenger, hogy futottál, s téged, Jordán, hogy visszafordultál?
Ekténia: Mondjuk mindnyájan...
Add Urunk, hogy ezen az estén... - Teljesítsük esti...

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektárból énekeljük a következőJÖltámadási énekverset (3. hang.)

Kínszenvedéseddel, Krisztus, * meghomályosítottad a napot, * és föltámadásod
fényével fölvilágosítottad a mindenséget, * fogadd el, Emberszerető, * a mi esti
énekünket!
Utána a húsvéti énekversek az előversekre: Szentséges Pászka... és a többi, mint reggel.
Föltámadt Krisztus halottaiból... (3-szor.) Elbocsi dó.

21

A FÉNYES HÉT SZENT KEDDJÉN REGGEL
A teljesföltámadási szertartást végezzük az előírás szerint, változtatás nélkül.

Dicséreti sztihirák:
A dicséreti zsoltárok versei a hozzájuk kapcsolódó 3. hangú sztihirákkal.
Nyolc sztihirát éneklünk, négyet a Nyolchangú Énektárból, és négyet a húsvéti előversekkel.
Dicsérjétek őt hatalmasságában, dicsérjétek őt nagyvoltának sokasága szerint!

Jöjjetek, minden nemzetek, * értsétek meg a rettentő titok erejét, * mert Krisztus, a
mi Üdvözítőnk, * az Ige, ki kezdetben vala, * érettünk keresztre feszíttetett, * és
akarata szerint eltemettetett, * és foltámadt halottaiból, * hogy minket üdvözítsen,
* miért is őt imádjuk.
Dicsérjétek őt harsona szóval, dicsérjétek őt hárfán és citerán!

Minden csodádat elmondták az őrök, Uram, * de a hitetlenek gyűlése * ajándékok­
kal vesztegette meg őket, * hogy eltitkolják föltámadásodat, * melyet dicsőít a vi­
lág. * Könyörülj rajtunk!
Dicsérjétek őt dobbal és énekkarban, dicsérjétek őt húrokon és hangszereken!

Föltámadásod hírét vevén, * mindenek beteltek örömmel, * mert Mária Magdolna
a sírhoz érkezvén * fénylő angyalt talált a sírkövön ülve, * ki szólván hozzá,
mondá: * Mit keresitek az élőt a holtak között? * Mint előre megmondá, * megelőz
titeket Galileában.
Dicsérjétek őt hangos szavú cimbalmokon, dicsérjétek őt a vigasság cimbalmán, minden lélek di­
csérje az Urat!

A te világosságodban, * Emberszerető Uralkodó, * látjuk meg a világosságot, *
mert föltámadtál halottaidból, * üdvöt ajándékozván az emberi nemnek, * hogy té­
ged, mint egyedül bűn nélkül valót, * minden teremtmény dicsőítsen. * Könyörülj
rajtunk!
Utána a húsvéti énekversek az előverseikkel (5. hang):
Vers: Keljen fö l az Isten, és széledjenek el az ő ellenségei, és fussanak orcája elől, akik őt gyűlö­
lik.
Szentséges Pászka... és a többi, mint tegnap reggel
A szolgálat szokásos [húsvéti] lezárása az elbocsátóval.

A SZENT ÉS ISTENI LITURGIÁN
Húsvéti antifónák.

Az apostoli szakaszprokimenje, 3. hang.

Magasztalja az én lelkem az Urat, és örvendez lelkem az én üdvözítő Istenemben.
Vers: Mert megtekintette szolgálójának alázatosságát.
A húsvéti áldozási vers.

22

FÉNYES HÉT KEDDJÉN

A FÉNYES HÉT SZENT KEDDJÉN ESTE
Uram, tehozzád... utáni sztihirák:
4. hang.

A te életadó keresztednek * szüntelenül hódolva, Krisztus Istenünk, * harmadnapi
föltámadásodat dicsőítjük, * mert ez által újítottad meg, Mindenható, * megromlott
emberi természetünket, * és megnyitottad nekünk a feljutás útját a mennyekbe, *
mint egyedül jóságos és emberszerető.
Az engedetlenség fájának ítéletét, * Üdvözítőm, föloldoztad, * mert a keresztfára
önként szögeztetvén * és a poklokra alászállván, Mindenható, * a halál bilincseit
szétszaggattad. * Hódolunk azért a te halottaidból való feltámadásodnak, * öröm­
mel kiáltván: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
A pokol kapuit összezúztad, Uram, * s haláloddal megtörted a halál országát, * az
emberi nemet pedig a romlástól megszabadítottad, * a világnak eletet és enyészhetetlenséget ajándékozván * és gazdag kegyelmet.
Jöjjetek, népek, énekeljük, * az Üdvözítő harmadnapi föltámadását, * amely által
szabaddá váltunk * a pokol feloldozhatatlan kötelékétől, * és romolhatatlanságot és
életet nyertünk mindnyájan, * így kiáltván: Megfeszített, Eltemetett és Föltáma­
dott, * üdvözíts minket föltámadásod által, * egyetlen Emberszerető!
Az angyalok és az emberek dicsőítik, Üdvözítő, * a te harmadnapi föltámadásodat,
* mely megvilágosította a föld minden határát, * és így mindnyájan megszabadul­
tunk az ellenség rabságából. * Üdvözíts minket föltámadásoddal, * egyetlen em­
berszerető, * mindenható, életadó Üdvözítőnk! .
Összetörted az érckapukat, * és a zárakat összezúztad, Krisztus Istenünk, * s föltámasztottad az elesett emberi nemet, * ezért egyhangúlag zengjük: * ki halottaid­
ból föltámadtál, * Uram, dicsőség néked!
Dicsőség...

Uram, a te születésed az Atyától minden idők előtti és öröktől való, * a Szűztől
történt megtestesülésed kimondhatatlan és felfoghatatlan az emberi értelem számá­
ra, * alvilágra szállásod pedig rettenetes az ördögnek és az ő hírnökeinek, * mert a
halált letiporván * harmadnapra föltámadtál, * megmentve az enyészettől az em­
beriséget, * és nagy kegyelmet ajándékozván neki.
Most és....

Terólad zeng énekekben * az istenős és próféta, Dávid, * a téged felmagasztaló
Istennek mondván: * „a Királynő jobbod felől áll”, * mert téged az élet anyjának
és közbenjárójának választott * a tőled atya nélkül születni kegyeskedő Isten, *
hogy a vétek által elhomályosult isteni képet megújítsa, * és az elveszett juhot
megtalálván vállára vegye, az Atyához vezesse, * a mennyei erőkkel egyesítse és a
világot üdvözítse, * Krisztus, a hatalmas és gazdag kegyelmű.
Körmenet a tömjénezővel.
23

Enyhe világossága...

Prokimen. 8. hang.

Szómmal az Úrhoz kiáltottam, szómmal az Istenhez, és figyelmes lett reám.
Előversek:
Szorongatásom napján Istent kerestem.
Nem tudott megvigasztalódni az én lelkem.
Isten, a te utad szentség!
Ekténia: Mondjuk mindnyájan.
Add Urunk, hogy ezen az estén... - Teljesítsük esti...
A fennhang után a Nyolchangú Énektárból énekeljük a következő előverses sztihirát:4. hang.

Fölszállván a keresztre, Uram, * ősi átkunkat megszüntetted, * és az alvilágba alászállván, * az öröktől fogva ott raboskodókat megszabadítottad, * enyészhetetlenséget ajándékozván az emberi nemnek. * Azért énekelve dicsőítjük * a te életadó
és üdvözítő föltámadásodat.
Utána a húsvéti énekversek az előversekre: Szentségei Pászka... és a többi, mint reggel.

Főitámadt Krisztus halottaiból... 3-szor. Elbocsátó.

A FÉNYES HÉT SZERDÁJÁN REGGEL
Dicséreti sztihirák:
A dicséreti zsoltárok versei a hozzájuk kapcsolódó 4. hangú sztihirákkal.
Nyolc sztihirát éneklünk négyet a Nyolchangú Énektárból, és négyet a húsvéti előversekket.
Dicsérjétek őt hatalmasságában, dicsérjétek őt nagyvoltának sokasága szerint!

Ki a keresztet és a halált elszenvedted * és halottaidból föltámadtál, * mindenható
Urunk, * dicsőítjük a te föltámadásodat.
Dicsérjétek őt harsona szóval, dicsérjétek őt hárfán és citerán!

A te kereszteddel, Krisztus, * az ősi átoktól megszabadítottál bennünket * és halá­
loddal emberi természetünket * a gyötrő sátántól megszabadítottad, * föltámadá­
soddal pedig mindeneket örömmel töltöttél be, * azért kiáltjuk néked: * Halottaid­
ból föltámadt Urunk, dicsőség néked!
Dicsérjétek őt dobbal és énekkarban, dicsérjétek őt húrokon és hangszereken!

Kereszteddel, Krisztus Üdvözítőm, * vezess bennünket igazságaidra, * és ments
meg minket az ellenség hálójából, * föltámadván halottaidból támassz föl bennün­
ket is, * kik bűnbe estünk, * felénk nyújtván kezedet, emberszerető Urunk, *
szentjeidnek imádságai által!
Dicsérjétek őt hangos szavú cimbalmokon, dicsérjétek őt a vigasság cimbalmán, minden lélek di­
csérje az Urat!

Atyád kebeléből el nem válva, Istennek egyszülött Igéje, * emberszeretetből leszál­
lónál a földre, * változatlanul emberré lettél, * és testben elszenvedted a keresztet
24

A FÉNYES HÉT SZERDÁJÁN

és a halált, * ki istenségedben a szenvedéstől mentes vagy, * föltámadtál halottaid­
ból, és halhatatlanságot adsz az emberi nemnek, * mint egyetlen Mindenható!
Utána a húsvéti énekversek az előverseikkel (5. hang):
Elővers: Keljen fö l az Isten, és széledjenek el az 5 ellenségei, és jussanak orcája elől, akik őt
gyűlölik

Szentséges Pászka lön ma nekünk kinyilvánítva, * az új és szent Pászka, * titoktel­
jes, legtiszteltebb Pászka, * Pászka, a megváltó Krisztus, * szeplőtelen Pászka, *
nagy Pászka, a hívők Pászkája, * a Paradicsom ajtaját megnyitó Pászka * és min­
den hívőt megszentelő Pászka.
Mint elenyészik a füst, enyésszenek el, mint elolvad a viasz a tűz színe előtt.

Jöjjetek, ti a dicső látványt hirdető asszonyok, * és Sionnak mondjátok: * Halld
tőlünk Krisztus föltámadásának örvendetes hírét, * gyönyörködjél, vigadozz és ör­
vendj, Jeruzsálem, * látván Krisztus királyt * mint ékes vőlegényt kiszállni a sír­
ból!
Ügy vesszenek el a bűnösök Isten színe elől, és az igazak vigadjanak!

A kenethozó asszonyok * korán reggel az Életadó sírjához érkezvén, * angyalt ta­
láltak a sírkövön ülve, * ki szólván hozzájuk mondá: * Mit keresitek az élőt a hol­
tak között, * mit siratjátok az enyészhetetlent az enyészetben? * Menvén, ezt hir­
dessétek az ő tanítványainak!
Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!

Szépséges Pászka, * az Úr Pászkája, * Pászka! * Legtisztesebb Pászka tűnt fel ma
nekünk, * Pászka, örömmel egymást öleljük, * ó Pászka, a szomorúság váltsága, *
mért ma a sírból, mint palotából, fölragyogott Krisztus, * és az asszonyokat öröm­
mel eltölté, mondván nekik: * Ezt hirdessétek az apostoloknak!
Dicsőség... most és... Ugyanarra a hangra.

Föltámadás napja van, * világosodjunk föl ezen ünnepéllyel, * és egymást, mint
testvérek, öleljük, * a föltámadás által * gyűlölőinknek is bocsássunk meg
(mindent), * és így énekeljünk: * Föltámadt Krisztus halottaiból, * legyőzte halál­
lal a halált * és a sírban levőknek * életet ajándékozott. (3-szor)
A szolgálat szokásos lezárása az elbocsátával.

A SZENT ÉS ISTENI LITURGIÁN
Húsvéti anti/ónák és áldozási vers.

Az apostoli szakasz prokimenje. 6. hang.

Megemlékezem a te nevedről minden nemzedékről nemzedékre.
Vers: Halljad, leányzó, és lásd, és hzytsd idejüledet!

25

A FÉNYES HÉT SZERDÁJÁN ESTE
Uram, lehozzad... után 6 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektárból joltámadási énekverse­
ket énekelünk..

5. hang.

Drága kereszteddel, Krisztus, * megszégyenítetted az ördögöt, * és feltámadásod­
dal a vétek fullánkját megtompítottad, * és megmentettél bennünket a halál kapui­
tól. * Dicsőítünk téged, Egyszülött.
Ki az emberi nemnek föltámadást ajándékozott, * mint a bárány, leöletésre vitetett.
* Megrettentek ettől a pokol fejedelmei, * és foltárultak a siralom kapui, * mert
azokon Krisztus, a dicsőség Királya vonult be, * a bilincsekben levőknek mond­
ván: Távozzatok! * A sötétségben levőknek pedig: Tárulkozzatok fel!
Nagyszerű csoda! * A láthatatlan dolgok teremtője * emberszeretetből testileg
szenvedett, * és mint halhatatlan föltámadt * Jertek, minden nemzetek szülöttei, és
imádjuk őt, * mert az ő kegyessége által * a tévelygéstől megszabadulván, * meg­
tanultuk dicsérni a három személyű egy Istent.
Esti imádást hozunk néked, * soha le nem alkonyodó világosság, * ki az idők teljé­
ben a világnak testben mint tükörben fölragyogtál, * és egészen a pokolig leszáll­
tál, * és az ottani sötétséget szétoszlattad, * és a nemzeteknek a föltámadás vilá­
gosságát megmutattad, * megvilágosító Urunk, dicsőség néked!
Krisztust, üdvösségünk szerzőjét dicsőítsük, * mert amikor ő föltámadt a halálból,
* a világ megszabadult a csalárdságtól. * Örvend az angyalok kara, * menekül a
démonok csábító serege, * az elesett Ádám fölkelt, * az ördög megsemmisült.
Az őrséghez tartozókat a törvényszegők így oktatták ki: * Titkoljátok el Krisztus
föltámadását, * vegyétek a pénzt és mondjátok, * hogy „amíg mi aludtunk, ellopták
a sírból a halottat”. * Ki látott, ki hallott olyat, * hogy halottat loptak volna vala­
mikor, * főként bebalzsamozva és meztelenül, * a sírban hagyva halotti lepleit? *
Ne ámítsátok magatokat, ti zsidók, * vizsgáljátok a próféták szózatait, * s értsétek
meg, hogy valóban * a világ Megváltója ő, a Mindenható!
Dicsőség...

Uram, ki a poklot leigáztad * és a halált eltiportad, * drága kereszteddel megvilá­
gosítván a világot, * édes Üdvözítőm, könyörülj rajtunk!
Most és... Theotokion. Ugyanazon a hangon.

A Vörös-tengeren hajdan a szeplőtelen Ara képe jelent meg: * míg ott Mózes vá­
lasztotta ketté a vizet, * itt Gábor arkangyal a csoda szolgája. * Akkor a mélységen
száraz lábbal kelt át Izrael, * most pedig Krisztust a Szűz mag nélkül szülte meg, *
a tenger Izrael átkelése után járhatatlanná lett, * és a szeplőtelen Szűz Emmánuel
születése után sértetlen maradt. * A létező és öröktől fogva létezett 1 Isten ember­
ként jelent meg. * O könyörüljön rajtunk!

26

A FÉNYES HÉT SZERDÁJÁN

Körmenet. Enyhe világossága...

Prokimen, 7, hang.

Hallgasd meg, Isten, az én imádságomat, és ne vesd meg könyörgésemet!
Vers: Figyelmezz rám, és hallgass meg engem!
Vers: Mert rosszakat hoznak rám, és haraggal bántanak engem.
Vers: Én pedig az Istenhez kiáltok, és az Úr megszabadít engem.

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekverse:

5. hang.

Téged, üdvözítő Krisztus, * ki megtestesültél s a mennyektől mégsem váltál meg, *
az ének hangjain magasztalunk, * mert emberi nemünkért a keresztet és a halált el­
fogadtad, * mint emberszerető Urunk, * kifosztván a pokol kapuit, * harmadnapon
foltámadtál * s üdvözítetted a mi lelkünket.
Utána a húsvéti énekversek az előverseikkel (5. hang):
Szentségei Pászka. .. és a többi, mint reggel.

27

A FÉNYES HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton minden az előirt húsvéti rend szerint.
Dicsőítésre 4 előverset veszünk, s ezekre a föltámadási énekverseket énekeljük.

5. hang.

Uram, a gonoszok által megpecsételt sírboltból épségben kiszálltál, * miként a
Szűztől születtél. * A test nélküli angyalok nem foghatták föl megtestesülésed tit­
kát, * a sírodat őrző katonák nem értették föítámadásod rejtélyét. * Mindkét ese­
mény titok maradt a kétkedőknek, * de világos és nyilvánvaló csoda azoknak, *
akik a titok előtt hittel meghajolnak. * Nekünk is, kik azt magasztaljuk, Üdvözí­
tőnk, * adj örömet és nagy irgalmat!
Uram, az örök zárakat összetörted, * és a bilincseket szétszaggattad, * a sírból föltámadtál, * hátrahagyva a síri lepleket * három napi eltemettetésed bizonyságául, *
és előre mentél Galibába, * jóllehet a sírodat őrizték. * Nagy a te kegyelmed, *
fölfoghatatlan Üdvözítő, * könyörülj rajtunk.
Uram, asszonyok siettek a te sírodhoz, * hogy meglássanak téged, az érettünk
szenvedett Krisztust, * és megjővén, az elhengerített kövön angyalt találtak ülve, *
ki szólván hozzájuk mondá: * Föltámadott az Úr! * Mondjátok a tanítványoknak, *
hogy föltámadt halottaiból * a mi lelkünk Üdvözítője.
Uram, amint a lepecsételt sírból kiszálltál, * úgy zárt ajtók mellett * beléptél tanít­
ványaid közé, * megmutatván nekik testi szenvedésed jeleit, * melyeket hosszú tü­
relemben magadra vettél, Üdvözítő. * Mint Dávid nemzedéke, sebeket szenvedtél,
* mint Isten Fia, a világot váltottad meg. * Nagy a te kegyelmed, * fölfoghatatlan
Üdvözítő, könyörülj rajtunk!
Majd a húsvéti énekversek az előversekre, előírás szerint.
A végén: Föltámadt Krisztus halottaiból. Elbocsátó.

A SZENT ÉS ISTENI LITURGIÁN
Húsvéti anttfónák és áldozási vers.

Az apostoli szakasz prokimenje. 3. hang.

Énekeljetek Istenünknek, énekeljetek, zengedezzetek Királyunknak, zengedezzetek!
Vers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

fiz:

Apostolok cselekedeteinek olvasása (2,38-43a):

Ama napokban így szólt Péter a néphez: Tartsatok bűnbánatot...
AUeluja-vers. 4, hang.

Járj szerencsével, és országolj a valóságért és szelídségért és igazságért!
Vers: Szeretted az igazságot, gyűlölöd a gonoszságot.
Evangélium a napé.

28

A FÉNYES HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektárbólföltámadási énekverse­
ket énekelünk.

6. hang.

Győzelmet aratván, Krisztus, az alvilág fölött, * fölszálltál a keresztre, * hogy a
halál sötétségében ülőket feltámaszd magaddal, * ki a holtak között szabad vagy *
és mindnyájunknak életet árasztasz * a te világosságoddal, * mindenható Üdvözítő,
* könyörülj rajtunk!
Ma legyőzte Krisztus a halált, * s mint megmondá, föltámadt, * és örömet szerzett
a világnak, * hogy mi mindnyájan felkiáltván, így énekeljünk: * O élet forrása, *
megközelíthetetlen világosság, * mindenható Üdvözítő, * könyörülj rajtunk!
A te színed elől, ki mindenütt jelen vagy, * mi bűnösök, hová fussunk? * A menynyekbe? - Ott te magad lakozol! * A poklokra? - Ott megtörted a halált! * Vagy a
tenger mélyébe? * - Ott is jelen van a te kezed, Uralkodó! * Hozzád menekülünk
tehát, * és előtted leborulván imádkozunk: * Ki föltámadtál halottaidból, * könyö­
rülj rajtunk!
Anatolioszr pátriárka énekversei.

A te kereszteddel dicsekszünk, Krisztus, * a te föltámadásodat énekeljük és ma­
gasztaljuk, * mert te vagy a mi Istenünk, * kívüled más Istent nem ismerünk.
Dicsőség a te hatalmadnak, Uram, * mert legyőzted a halál urának hatalmát, * és
kereszted által megújítottál bennünket, * ajándékozván nekünk életet * és örök ép­
séget.
Mindig áldván az Urat, * énekeljük az ő föltámadását, * mert a keresztet elszen­
vedvén * halállal megrontotta a halált
A következő sztikirákat az Istenszülő tiszteletére éneketjük:

Ugyanazon a hangon. Minta: Minden reményüket... (Vagy más források szerint 8. hang.)

A mennyek Uralkodója * hallatlan csodák végbevitelét kezdte el veled, * Istennek
Jegyese, * mert a mennyből vízcsepp módjára szállott le, * a te méhedbe, Szeplőte­
len, * s minden jónak forrásává tett téged, * ezért mindenféle jótétemény * árad
belőled mindazokra, * akiknek lelke erősítésre szorul, * vagy teste gyógyulásra vá­
gyik, * a kegyelem vizében.
(Kétszer)

Mennyei mannának * és a Paradicsom isteni forrásának nevezlek * téged, Istenszü­
lő, teljes joggal, * mert a te forrásodból áradó kegyelemfolyam * a földet minden
irányban elárasztotta, * és nap mint nap csodákkal tűnik ki, * s a vizét mindenki
úgy ízleli, ahogy kérte. * így hát mi, keresztény hívek, mindnyájan, * örömmel já­
ruljunk hozzá, Nagyasszony, * hogy abból mindig a megszentelés édes árját merít­
sük!
29

A FÉNYES HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

Gyógyulások árját fakasztod, ó Szűz, * azokra, kik híven járulnak forrásodhoz, Is­
ten Jegyese. * Bőséges és nagylelkű ajándékként * árasztod a betegekre a gyó­
gyulást. * Visszaadtad szemük világát a vakoknak, * hogyha hozzád járultak. * Sok
nyomorékot talpra állítottál, * bénák egészségét visszaadtad, * vízkórosok és tüdő­
bajosok * szenvedéseit orvosoltad, * Sőt még egy halottat is életre keltettél három
meghintésre.
Dicsőség... 6. hang.

Eltemettetésed, Uram, * a pokol bilincseit feloldván, szétzúzta, * halottaidból való
föltámadásod által pedig * a világot megvilágosítottad. * Urunk, dicsőség néked!
(Vagy az Istenszülőtiszteletére: Dicsőség... 8. hang.

Ó Forrás, ki sorolhatná fel hatalmas műveidet, * vagy kimeríthetetlen kútfődből
áradó csodáidat, * a sok természetfölötti erővel müveit gyógyításodat! * Óriási jó­
téteményeket árasztasz mindnyájunkra, * mert nemcsak a hozzád buzgón járulók
súlyos betegségeit hárítod el, * hanem a lelkekböl is kitörölsz minden szenvedélyt,
* megtisztítva bennünket, ó Szeplőtelen, * s mindezekkel együtt megadod * a nagy
irgalmat.)
Most és... Theotokion.

Ó, ki ne áldana téged, legszentebb Szűz? * Ki ne magasztalná a te legtisztább szü­
lésedet? * Mert az Atyától öröktől fogva kisugárzott egyszülött Fiú, * fölfoghatat­
lan módon megtestesülvén, tőled született, * ki isteni természetét megtartván, *
egyszersmind emberi természetet is viselt, * kit nem megosztott két személynek
vallunk, * hanem egymással össze nem folyó két természet Urának ismerünk. * Őt
imádd, tiszta, boldogságos Szűz, * hogy könyörüljön am i lelkűnkön!
Körmenet.
Enyhe világossága...

Prokimen. 7. hang.

Szeretlek, Uram, én erősségem! Az Úr az én erősségem, oltalmam és szabadítom.
Vers: Istenem az én segítőm, és benne bízom.
Vers: Dicsérve segítségül hívom az Urat, és ellenségeimtől megszabadulok
Vers: Meghallgató szómat az ő templomából.

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekverse. 6. hang.

A te föltámadásodat, Krisztus Üdvözítőnk, * angyalok éneklik a mennyekben, * és
minket is méltass e földön, * hogy tiszta szívvel dicsőítsünk téged.
S a húsvéti énekversek, előírás szerint. (A görög Pentekosztárion a húsvéti sztihirák helyére is
beiktat 3 sztihirát és egy doxasztikont az Istenszülő tiszteletére:
Dicsőség... 5. hang.

Dicshimnuszok hangjára harsonázzunk, * ujjongással és táncokkal, ünnepkedve­
lők, * az életadó forrás kimeríthetetlen árjánál! * Császárok és fejedelmek gyűlj e30

A FÉNYES HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

nek össze, * s a kegyelem forrásából bőségesen merítsenek, * mert az uralkodókat
mentett meg, * ágyban fekvő betegeket puszta érintéssel talpra állított. * Jertek hí­
vek és pásztorok, * összegyűlvén igyunk az üdvösséget hozó felhő esőjéből! *
Minden betegségtől megszabadít, * veszélyben lévőknek erőt ad, * a szomj azokat
felüdíti, * visszaadja szemük világát a vakoknak, * a süketeknek a hallását, * meg­
gyógyítja a betegeket, * haldoklókat életre támaszt, * minden hívőre az üdvösség
vizét árasztja. * ezért mi így kiáltsunk: * Tisztaságos Szűz, kinek forrása kimerít­
hetetlen, * ne szűnjél meg szolgáidért szüntelenül közbenjárni!)
Elbocsátó.

A FÉNYES HÉT PÉNTEKJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton minden az előírt húsvéti rend szerint.
III. óda után a húsvéti konták, majd pedig az Istenszülő kathizmája:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A ki nem apadó és életadó kútforrást, * melyből az isteni kegyelem patakjai árad­
nak, * összhangzóan dicsérjük, * mi, akik az ő kegyelméért esdeklünk, * mert az
nap mint nap árad, és oly nagy gyógyulásokat támaszt, * hogy hozzájuk képest fo­
lyamok árja is gyöngének tűnik. * Ezért, mint illik, közeledjünk hozzá szeretettel,
* s hittel merítsünk e kimeríthetetlen forrásból igazán halhatatlan életerőt, * mely
az igazhitűek szívét fölfrissíti, * ajkunkkal pedig így kiáltsunk hozzá: * Te vagy a
hívek vigasza!
VI. óda után konták:
8. hang. Minta: Mint bátor hadvezérnek...

A te kimeríthetetlen forrásodból, * Isten kegyelmébe fogadott Szűz, * add nekem
minden értelmet meghaladó kegyelmedet, * mert te az Igét kimondhatatlanul meg­
szülted, * kérlek, kegyelmeddel frissíts fel, * hogy így kiáltsak néked: * ÜdvözIégy, üdvöt árasztó víz!
Ikosz:

Szeplőtelen Istenszülő! Te kimondhatatlan módon megszülted az Atyának örök
Igéjét. Nyisd meg ajkamat, ó Tisztaságos, és te magad vezess el dicséretedre, hogy
magasztaljalak téged, s a te forrásodhoz így kiáltsak:
Üdvözlégy, végtelen öröm forrása!
Üdvözlégy, kimondhatatlan szépség árja!
Üdvözlégy, ki minden betegségünknek véget vetsz!
Üdvözlégy, ki sokféle bajt megszüntetsz!
Üdvözlégy, ragyogó folyóár, hívek gyógyítója!
Üdvözlégy, a betegeket sokféleképpen megsegítő vízár!

I

31

A FÉNYES HÉT PÉNTEKJÉN

Üdvözlégy, a bölcsesség kútja, mely megszabadít a tudatlanságtól!
Üdvözlégy, a szívünkbe isteni eledelt árasztó kehely!
Üdvözlégy, életadó manna kelyhe!
Üdvözlégy, isteni nektárt és megújulást szerző fürdő!
Üdvözlégy, ki véget vetsz gyöngélkedésünknek!
Üdvözlégy, ki a betegségek lázát kioltod!
Üdvözlégy, üdvöt árasztó víz!
Szinaxáriort:
A fényes hét péntekjén legszentebb Úrnőnk, az Istenszülő templomának újjáépítését ünnepeljük Ezt Élethor­
dozó forrásnak nevezik. Ezen a napon tartjuk még az Istenszülő által abban a templomban müveit különleges és
természetfeletti csodáknak emlékét is.
Versek:
A z égi mannái, Siloám forrását, Salamon tornácát
s a te forrásodat, asszony, bárki világosan felismerheti.
Dicsőítésre 4 előverset veszünk, s ezekre a Nyolchangú Énektárból föltámadási sztihirákat
éneklünk.

6. hang,

A te kereszted, Urunk, * a te népednek élet és föltámadás, * és benne remélve * té­
ged, mint föltámadott Istenünket éneklünk: * könyörülj rajtunk!
Ugyanarra a dallamra.

A te eltemettetésed, Uralkodónk, * megnyitá a paradicsomot az emberi nemnek, * és
mi, a romlásból megszabadulván, * téged, mint föltámadt Istenünket éneklünk: * kö­
nyörülj rajtunk!
Ugyanarra a dallamra.

Az Atyával és Szentlélekkel együtt * énekeljük Krisztust, * ki föltámadt halottai­
ból, * és hozzá kiáltunk: * Te vagy a mi életünk és föltámadásunk, * könyörülj
rajtunk!
Harmadnapon föltámadtál, Krisztus, a sírból, * amint írva van. * Ősatyánkat is
föltámasztád, * azért az emberi nem dicsőít téged, * és magasztalja a te föltámadá­
sodat.
Majd a húsvéti énekversek az etőversekre, előírás szerint. (A görög Pentekosztárion a húsvéti
sztihirák elé még beiktat 4 szlihirát és egy doxasztikont az Istenszülő tiszteletére:

2. hang. Minta: Efráta háza...

Az é let' kútforrása * üdvösségére szolgál * minden erőtlennek. * Járuljunk hittel
hozzá, * és merítsünk kegyelmet belőle!
A buzgón ' hozzá járulóknak * az életadó kút * a gyógyulások * kimeríthetetlen *
árját nyújtja.

32

r
A FÉNYES HÉT PÉNTEKJÉN

A Szűznek1csodavize * erősíti a lelkeket, * mi pedig a szenvedélyek szennyével *
járuljunk a Szűzhöz, * és ezeket mossuk le!
A szent' kancsó * az örökké folyó Forrásból * bőségesen árasztja * a mannát az
azt kérőknek. * Merítsen hát belőle mindenki szüksége szerint!)
Föltámadt Krisztus halottaiból... Elbocsátó.

A SZENT ÉS ISTENI LITURGIÁN
Húsvéti antifónák.

Az apostoli szakasz prokimenje: 8. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Vers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze munkáját hirdeti az égboltozat.

Az

apostolok cselekedeteinek olvasása...

Ama napokban Péter és János fölment...
Alleluja. 8. hang.

Hirdetni fogják, Uram, az egek csodatételeidet, és igazvoltodat a szentek gyüleke­
zetében.
Vers: Isten, ki a szentek tanácsában dicsőíttetik, nagy és rettenetes mindazok fölött, akik körülötte
vannak
Evangélium a napé.
Áldozási vers húsvéti.

A FÉNYES HÉT PÉNTEKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 elöverset veszünk és 6föltámadási énekverset énekelünk

8. hang.

Esti éneket és szellemi szolgálatot * hozunk néked, Krisztus, * mert kegyes voltál
* föltámadásoddal rajtunk könyörülni.
Uram, Uram, ne vess el bennünket színed elől, * hanem kegyeskedjél rajtunk kö­
nyörülni, * a föltámadás által.
Örvendezzél, szent Sión, * az egyházak anyja, Istennek hajléka, * mert te elsőnek
nyerted el * a föltámadás által a bűnök bocsánatát.
Anatolioszz pátriárka énekversei.

Az Atyától öröktől fogva született Isten-Ige, * ki az idők teljében * a szeplőtelen
Szűztől megtestesült, * önként elszenvedte a keresztet és a halált, * s a régtől halál­
lal sújtott embert * föltámadásával üdvözítette.
Halottaidból való föítámadásodat dicsőítjük, Krisztus, * mellyel megmentetted
Ádám nemzedékét a pokol kínjától, * és a világnak, mint Isten, ajándékoztál örök
életet * és bőséges kegyelmet.

33

r
A FÉNYES HÉT PÉNTEKJÉN

Dicsőség neked, Krisztus Üdvözítőnk, * Istennek egyszülött Fia, * ki a keresztre
felszögeztettél, * és harmadnapra a sírbői föltámadtál!
Dicsőség...

Téged magasztalunk, Uram, * ki érettünk önként szenvedted el a megfeszíttetést, *
és téged imádunk, mindenható Üdvözítő, * ne vess el bennünket a te színed elől, *
hanem hallgass meg, ó Emberszerető, * és feltámadásoddal üdvözíts minket!
Most és... Theotokion.

A mennyei Király emberszeretetből a földre leszállott, * és az emberek között la­
kozott, * mert tiszta Szűztől testbe öltözvén, tőle született, * oly csodálatos isteni
tulajdonságokkal, * miképp egy a Fiú, * két természettel, de nem két személlyel. *
Azért Krisztus Urunkat mi * tökéletes Istennek és tökéletes embernek * igazán
valljuk és hirdetjük, * kihez esedezzél, ó Szeplőtelen Anya, * hogy üdvözítse a mi
lelkünket!
Körmenet. Enyhe világossága...

Prokimen. 8. hang.

Örökséget adtál, Uram, * azoknak, kik nevedet félik.
Vers: A föld határvidékéről kiáltok hozzád szorongó szívvel.
Vers: Csakhogy oltalmat nyerhetnék szárnyad árnyékában!
Vers: így majd mindörökké zsoltárt zengek nevednek.
Előversekre aföltámadási énekvers:

8. hang.

Fölemelkedtél a keresztre, Jézusom, * ki az égből szálltál le, * a halálra mentél, ki
halhatatlan Élet vagy, * a sötétségben levőkhöz, igazi Világosság, * az elesettek­
hez, mindnyájunk föltámadása, * felvilágosítója és üdvözítője, * dicsőség néked!
S a húsvéti énekversek, előírás szerint.
Elbocsátó.

34

I

A FÉNYES HÉT SZOMBATJÁN REGGEL
A hajnali szolgálaton minden az előirt húsvéti rendszerint.
Dicsőítésre 4 előverset veszünk, s ezekre joltámadási énekverseket énekelünk.

Mintadallam. 8. hang.

Urunk, habár az ítélőszék előtt állottál, * Pilátustól ítéltetve, * de azért el nem
hagytad királyi székedet, * melyen az Atyával együtt ülsz, * és föltámadván halot­
taidból, * fölszabadítottad a világot az idegen rabságból, * mint irgalmas és emberszerető.
Urunk, habár téged, mint halottat, * a zsidók sírba tevének, * de mint alvó királyt,
a vitézek őriztek, * és mint az élet kincsét pecséttel lepecsételtek, * te mégis föltá­
madtál, * és enyészhetetlenséget adtál lelkűnknek.
Urunk, fegyverül az ördög ellen * a keresztet ajándékoztad nekünk, * melytől ő resz­
ket és retteg, * nem lévén képes annak erejére tekinteni, * mert az a holtakat föltámásztja * és a halált meghiúsítja, * azért hódolunk a te eltemettetésednek * és föltá­
madásodnak.
A te angyalod, Uram, ki a föltámadást hirdette, * az őröket ugyan megrettenté, * de
az asszonyoknak ím ezeket jelenté, mondván: * Mit keresitek az élőt a holtak kö­
zött? * Föltámadt, mert Isten, * és a világnak életet ajándékozott!
Majd a húsvéti énekversek az előversekre, előírás szerint. Föltámadt Krisztus halottaiból...
Ekténia. Elbocsátó.

A SZENT ÉS ISTENI LITURGIÁN
Húsvéti antifónák.

Az apostoli szakasz prokimenje: 3. hang.

Az Úr világosságom és szabadulásom, kitől féljek?
Vers: Az Úr életem oltalmazója, kitől remegjek?

A Szent Apostolok cselekedeteinek olvasása.

Mivel az a sánta...
Alleluja. 8. hang.

Az Úr országol, ékességbe öltözött.
Vers: Mert ő erősítette meg a fö ld kerekségét, mely nem fo g ingani.
Evangélium a napé.
Áldozást vers húsvéti.
Az asztalnál a panagia felemelése után, miként leírtuk, a házgondnok megtöri a kenyerei s elfo­
gyasztásra odaadja a testvéreknek.
Megjegyzés:
A kilencedik imaórát ma már 3 zsoltárral végezzük, a szokásos módon. Tropárja: Leszálltál a
magasságból... Kontákja: Bárha sírba.

35

A SZENT ÖTVENED MÁSODIK,
HÚSVÉTOT KÖVETŐ VASÁRNAPJA
TAMÁS APOSTOL ÉRINTÉSÉNEK EMLÉKNAPJA
Megjegyzés:
A húsvétot követő vasárnapon nem ajbltámadási istentiszteletet énekeljük, hanem mindent ez
ünnepről veszünk

SZOMBATON ESTE
A KIS ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után 4 előverset veszünk, s ezekre a következő, mintadallamra szóló énekver­
seket énekeljük

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek...

Elviseli az emberszerető Krisztus a kézérintést, * mint ahogyan elviselte előtte a
keresztet is, * és a jogtalan megöletést, * amikor eltemettetése után harmadik na­
pon feltámadott a lepecsételt sírból * és zárt ajtón keresztül tanítványainak megje­
lent, * mint mindenható.
(Kétszer.)

Tamás hitetlenkedése elhiteti * az Istenember-Ige világra szóló megváltását, * az
alvilág rejtekéből való föltámadását, * mert kíváncsi jobbjával meg merészelte
érinteni * a kezek és a lábak átlyuggatását * a világ hívővé tételére.
Félelemmel gyűltek össze az apostolok * a te kínszenvedésed miatt, Isten-Ige, *
magukra zárták az ajtókat, * ám te hirtelen közöttük termettéi, * békességet aján­
dékoztál nekik, * Tamásnak odanyújtottad oldalad szent sebeit, * hogy megérint­
hesse azokat.
Dicsőség... most és... 2. hang.

Föltámadásod után, Urunk, * tanítványaidat egybegyűjtvén * és bezárt ajtókon át
közöttük megjelenvén * békességet ajándékoztál nekik. * Tamás pedig kezedet és
sebhelyeidet látván, hívővé lett, * Urának és Istenének vallott, * ki mint embersze­
rető, * üdvözíted a benned bízókat!
Előverses sztihirák:
A kővetkező mintadallamra szóló énekversek.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Emberek,1tiszta ajkakkal * énekeljétek azt * az angyalokkal együtt, * ki harmad­
napra föltámadt a sírból * és magával együtt a világot is föltámasztotta!
Elővers: Dicsérd, Jeruzsálem, az Urat, dicsérd Sión, Istenedet!

Zárt ajtón' keresztül * megjelentél, Üdvözítőnk, * apostolaidnak, * hogy rajtuk ke­
resztül megújítsd bennünk * a te isteni Lelkedet.

36

!

A SZENT ÖTVENED 2. (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Elővers: Mert megerősítette kapuid zárait, benned megáldotta fiaidat.

íme most 1 nem szemünkkel * hanem szívünk szeretetével * szemlélünk téged,
mindenség Királya, * s hittel Istennek vallunk * és dicshimnuszokkal magaszta­
lunk.
Dicsőség... most és...

Meg'váltó! * Adj népednek békességet * és bűnbocsánatot * a legszentebb és
egyetlen * Istenanya közbenjárására!
Az ünnep tropárja: Habár sírod megpecsételtetett...
Elbocsátó.

A NAGY ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A pepi kezdő áldás után:

Föltámadt Krisztus halottaiból... 3-szor
Bevezető zsoltár. A zsoltároskönyv első kathizmája. Uram, tehozzád... után 10 elöverset ve­
szünk, és 6 saját dallamú énekverset énekelünk, megismételve az első négyet. A két utolsót csak
egyszer-egyszer énekeljük

János szerzetes költeménye. 1. hang.

Az egybegyűlt tanítványoknak * zárt ajtók mellett váratlanul megjelentél, minden­
ható Jézus Istenünk, * és megállván köztük, békességet adtál nekik, * és a Szentlé­
lekkel töltötted be őket, * és megparancsoltad, hogy addig Jeruzsálemből ne távoz­
zanak, * míg felsőbb erővel fel nem ruháztatnak, * miért is énekeljük néked: * Vi­
lágosságunk, föltámadásunk * és békességünk, dicsőség néked!
(Kétszer.)

Föltámadásod után nyolcadnapra, Uram, * megjelentél tanítványaidnak azon a he­
lyen, * ahol azok egybegyűltek, * és hangoztattad: Békesség nektek! * A hitetlen
tanítványnak megmutattad kezeidet * és legszentebb oldaladat, * ő pedig hitre jut­
ván így kiáltott hozzád: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!
(Kétszer.)

Tamás, kit ikernek is hívtak, * nem volt velük, midőn zárt ajtók mellett beléptél,
Krisztus, * azért nem adott hitelt a mondottaknak. * Ám hitetlenségével a hitet
erősítette, * és te, Jóságos, nem találtad méltatlannak arra, hogy megmutasd neki
legtisztább oldaladat, * kezednek és lábadnak sebeit. * Ő pedig megtapintván és
meglátván azokat, * téged nem pusztán Istennek és nem is csak embernek vallott, *
hanem így kiáltott: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
(Kétszer.)

A kétkedő tanítványoknak, * ahol azok összegyülekeztek, * nyolcadnapra megje­
lent az Üdvözítő, * és békességet adva nekik, Tamáshoz így szólott: * Jöjj, apostol,
tapintsd meg tenyeremet, * melybe a szögeket verték! * — Ó milyen jó volt Tamás

37

A SZENT ÖTVENED 2. (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

hitetlensége, * hisz a hívek szívét megismerésre vezette, * és félelemmel kiáltá: *
Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
(Kétszer.)

2. hang.

Föltámadásod után, Urunk, * tanítványaidat egybegyűjtvén * és bezárt ajtókon át
közöttük megjelenvén * békességet ajándékoztál nekik. * Tamás pedig kezed és
sebhelyeid láttán, hívővé lett, * Istenének és Urának vallott, * ki mint emberszere­
tő, * üdvözíted azokat, kik benned bíznak!
Zárt ajtókon át megjelent Jézus tanítványai között, * bátorságot és békességet adott
nekik, * majd pedig így szólt Tamáshoz: * Miért nem hiszed el nékem, * hogy
feltámadtam a holtak közül? * Nyújtsd ide kezedet, * bocsásd sebhelyembe és
lásd! * Mert a te hitetlenséged által mindenki megismerte szenvedésemet és feltá­
madásomat, * hogy veled együtt kiáltsák: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Dicsőség... most és... 6. hang. (Damaszkuszi) János szerzetes költeménye.

Bezárt ajtók ellenére jelentél meg tanítványaidnak, Krisztus, * s akkor Tamás
gondviselésszerűen nem volt velük, * és mondá: Nem hiszek, * míg meg nem lá­
tom én is az Uralkodót, * és nem látom az oldalát, * melyből kiáradt a vér, a víz és
a keresztség, * és nem látom a sebet, * mely gyógyulást hozott az emberiség nagy
sebére, * és míg nem látom, hogy nem szellem volt, hanem hús és csont. * Ki a
halált legyőzted * és Tamást igaz meggyőződésre.vezetted, * Uram, dicsőség néked!
Körmenet. Enyhe világossága...

Prokimen:

Az Úr országok..
Litiai könyörgésre:
Saját dallamú énekversek

4. hang.

Uram, istenséged ragyogó fényével * zárt ajtókon keresztül megjelentél, * tanítvá­
nyaid között megálltál, * s oldaladat folfedted, * kezed s lábad sebhelyeit megmu­
tattad, * a lélek csüggedtségét feloldottad * és világosan mondtad: * Vegyétek ész­
re a rajtam végbement változást! * Magamra vettem a testet, s nem szellem termé­
szetét képviselem. * A kétkedő tanítványt pedig fölszólítottad, * hogy érintsen
meg, és mondád: * Tapints meg mindent hamar, * és többé ne kételkedj! * Az pe­
dig kézzel meggyőződést szerzett kettős lényedről * s hittől indíttatva félelemmel
híven kiáltott: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!
8. hang.

Érintsd meg kezeddel oldalamat, Tamás! * - ezt mondja Krisztus —, * tapintsd meg
gyorsan a szögek sebhelyét, * vizsgáld meg komolyan, * s ne légy hitetlenkedő,
hanem higgyél bennem! * Erre Tamás ujjával megérintette az Uralkodót, * és han­
gosan felkiáltott: * Könyörületes Istenem és Uram, dicsőség néked!
38

A SZENT ÖTVENED 2. (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Dicsőség... most és... 8. hang. Anatoliosz költeménye.

A tanítványok .összejöttek, * az ajtókat bezárták, * az Üdvözítő pedig megjelent
azon a helyen, ahol együtt voltak. * Megállt közöttük, és így szólt Tamáshoz: *
Jöjj, érints meg, nézd a szögek helyét, * nyújtsd ki kezedet, tedd oldalamba, * ne
légy hitetlen, hanem hirdesd hittel * a halálból való föltámadásomat!
Előverses sztihirák:
A következő három mintadallamra szóló énekvers.

4. hang.

O, dicsőséges csoda! * A hitetlenség biztos hitet nemzett, * mert Tamás ugyan így
szólt: * ha nem látom, nem hiszek. * De megtapogatta az oldalsebet, * és megval­
lotta, hogy ez a megtestesült, * maga az Isten Fia, * elismerte, hogy szenvedett
testben, * hirdette, hogy föltámadt és hogy Isten, * és derűs hangon kiáltá: * Én
Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Elővers: Dicsérd, Jeruzsálem, az Urat, dicsérd Sión, Istenedet!

Ó, dicsőséges csoda! * A tűzhöz érintett fű nem hamvadt el. * Tamás ugyanis
rátevé kezét * Krisztus Üdvözítőnk tüzes oldalára * és meg nem égett az érintésre,
* sőt lelkének engedetlenségét igaz hitre változtatta át, * szíve mélyéből hevesen
kiáltván fel: * Te vagy az én Uralkodóm és Istenem, * ki föltámadtál halottaidból,
* dicsőség néked!
Elővers: Mert megerősítette kapuid zárait, megáldotta benned fiaidat.

Ó, dicsőséges csoda! * János az Ige kebelén pihent, * Tamás pedig arra lett méltó­
vá, hogy oldalát érintse meg. * Amaz az isteni hittudomány megmérhetetlen mély­
ségét meríté ebből, * ez pedig méltóvá lett, * hogy az üdvgondozás titkába avasson
be minket, * s hogy az ő föltámadásának titkát * egész bátorsággal hirdesse, kiált­
ván: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Dicsőség... most és... 5. hang.

Nagy és egyedülálló a te könyörületességed bősége, Emberszerető! * Végtelen tü­
relmet tanúsítottál, * midőn a zsidók veréssel illettek, * mikor apostolod megérin­
tett, * mikor ellenfeleid vallattak! * Hogyan testesülhettél meg? * Ártatlan létedre
hogyan feszíthettek keresztre? * Világosítsd meg értelmünket, mint Tamásét, *
hogy kiálthassuk néked: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!
Tropár. 7. hang.

Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Élet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett megjelentél tanítványaid­
nak, * s általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod sze­
rint.
(Háromszor.)
Kenyéráldás.
A szokásos olvasmány az Apostolok Cselekedeteinek magyarázatából. S az előírt rend szerint
folytatjuk a virrasztási szolgálatot.

A SZENT ÖTVENED 2. (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Megjegyzés: Ettől a vasárnaptólfogva, ha május hónap elérkezik, nem végezzük a kenyéráldást
az éjszaka rövidsége miatt.

A HÚSVÉTI IDŐSZAK 2. VASÁRNAPJÁN
AZ ÉJFÉLI SZOLGÁLATON
Szentháromság-kánon. Akkor kell énekelnünk, ha nincs virrasztás. Ez is, meg a többi is mind
Szmimai Mitrofánész költeménye.
(Akrosztihonjáriak magyar értelme: Rólad zengek, hármasfényű, egy természet.)

I, óda. 1. hang. Irmosz:

A te győzedelmes jobbkezed, * ó Halhatatlan, * Istenhez méltóan erőben megdicsőüit, * mert az, mint mindenható, * az ellenséget megtörte, * és Izrael népének a
tenger mélyében új utat teremtett.
A háromszemélyü egy kezdetet a szeráfok szünet nélkül dicsőítik, a kezdet nélküli
Örökkévalót, a mindenség felfoghatatlan Teremtőjét, kit minden emberi nyelv is híven ma­
gasztal énekekben.
Hogy hánnasfényű egy istenségedet embereknek is kinyilatkoztathasd, hajdan embert te­
remtettél, saját képedre formáltad, s mint emberszerető, értelmet, beszédet és lelket adtál
neki.
Hogy háromszemélyü, isteni erejű egységes hatalmadat felülről kinyilatkoztasd, ó
Atyánk, veled egyműködésű Fiadhoz és a Lélekhez így szóltál: Jertek, szálljunk le, zavarjuk
össze nyelvüket!
Theotokion:

Az Értelem, ki jelképekben előre megmutatta a jövendőt a bölcseknek, a születetten
Atya, a vele együtt kezdet nélküli Ige az Atyával egy-tennészetü Fiú, a Szentlélek pedig az,
aki a Szűzben az Ige megtestesülését eszközölte.
III. óda. Irmosz:

Ki egyedül ismered * a halandó lények erőtlenségét, * és mégis együttérzően ma­
gadra öltötted, * övezz körül engem * magasságbeli erőddel, * hogy énekeljem ne­
ked, ó Szent: * Te élő hajléka vagy * a kimondhatatlan isteni dicsőségnek. Ember­
szerető!
Ki hajdan Ábrahámnak, mikor mint egy-természetü Isten világosan három személyben
mutatkoztál, ebben a megjelenésben az istentan legfényesebb pontját mutattad meg. Mi is
híven magasztalunk téged, egy uralmú, hármasfényű Isten.
Tőled született, Atya, isteni akaratod szerint, kiáradás nélkül, és feltündöklött a világos­
ságtól való világosság, a veled teljesen egyenlő Fiú, Tőled származott a Lélek, az isteni vi­
lágosság, azért híven imádjuk és magasztaljuk az egy Istenség három személyű fényességét.
Egység és Háromság! * A szellemi lények természet fölötti módon, felfoghatatlanul s
kimondhatatlanul dicsőítenek és szüntelenül zengik neked a háromszorszent'éneket. Ezzel
magasztalunk mi is összhangban, háromszemélyü Urunk.
Theotokion:

40

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Istenszülő! Megszületett tőled mag nélkül, időben az idő felett álló, hozzánk hasonlóvá
lett a láthatatlan, s az Atya, Fiú és Szentlélek egy természetét és uralmát hirdette nekünk.
Ezért magasztalunk téged.
K athizm ák:

1. hang. Minta: Habársirodköve...

Ma az Atyát és Fiút s az igaz, egyenlő dicsőítésre méltó Lelket, * teremtetlen Há­
romságot, a magasságbeli hatalmasságot, * kit az angyali rendek magasztalnak, *
mi, hívek is mindnyájan imádjuk, * és hűségesen dicsőítsük félelemmel!
Dicsőség... most és... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

A bűnbánat útjára vezess minket, * akik mindig a rossz útra térünk, * s magunkra
haragítjuk végtelen jóságú Uralkodónkat, * Ártatlanság, áldott Szűz Mária, * a két­
ségbeesett emberek menedéke, * az Istenség lakóhelye!
IV. óda. Irmosz:

Téged, ó Istenszülő Szűz, * látnoki szemeivel isteni kegyelemtől beárnyékolt *
hegynek tekintett Habakuk próféta, * s a belőled származandó Izrael Szentjének *
a mi üdvösségünkre * és megújulásunkra leendő eljövetelét megjövendölte.
Világosíts meg engem, hármas fényű isteni erő, a te isteni hatékonyságú tündöklésed fé­
nyével, hogy szívem szemével szemlélhessem a képzeletet felülmúló isteni fényességedet és
világosságot geijesztő, édes együttérzésedet.
Először megerősítetted, Urunk, az egeket, s azoknak minden erejét, mindenható Igéddel
s szádnak vele egyvalóságú Leikével, és velük együtt uralkodsz a mindenségen az Istenség
hármasfényű egységében.
Isteni erejű, mindenható Háromság, összevegyíthetetlen egység, te engem képedre és ha­
sonlatosságodra teremtettél. Segíts most és világosíts meg, hogy a te szent akaratodat csele­
kedjem s a jó elvégzéséhez erőm legyen.
Theotokion:

Te szülted, legtisztább, a Szentháromság egyikét, az isteni uralmat birtokló Fiút, mikor
érettünk belőled megtestesült és elárasztotta a földieket a hármasfényű Istenség soha nem
alkonyodó világosságával és fényével.
V. óda. Irmosz:

Ki felvilágosítottál minket eljöveteled fényével, * és megvilágítottad kereszteddel
a világ határait, * isteni értelmed fényével * világosítsd meg szíveinket is, * s mi
igaz hittel énekelünk téged.
Legegységesebben uralkodó Háromság, ki az angyalok első rendjét világosságodnak
megközelíthetetlen fényével árasztottad el közvetlenül, a te fényességeddel világosítsd meg
igazhitű magasztalóidat is.
Hármasfényü, egy Isten-erő! * Most téged magasztal az egész természet, melyet jósá­
goddal megalkottál, s a bűnöktől, vétségektől, aggodalomtól, szorongástól való megszabadí­
tását kéri.
Hittel dicsőítjük az Atyát és Fiút és Szentlelket, egy természetet és istenséget, megosz­
tott oszthatatlant, a látható és láthatatlan világ egy Istenét.

41

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Theotokion:

Hajdan próféták szózatai megjövendölték, Legtisztább, a te kifejezhetetlen és felfogha­
tatlan szülésedet, melyet mi a hármasfényű egy Isten oktatásából ismertünk meg.
VI. óda. Irmosz:

Körülvett minket a feneketlen mélység, * és nincs, aki megmentsen bennünket, * a
megöletésre szánt juhok közé számíttatánk: * mentsd meg népedet, Istenünk, *
mert te vagy az erőtlenek ereje és fölemelője.
Egyenlő hatalmat birtoktó, minden lény felett való Háromság, a szándék végrehajtásá­
ban Egység, természetedre nézve egyszerű és oszthatatlan, hatalmaddal végy körül bennün­
ket!
(Kétszer.)
Felfoghatatlan Háromság, ki az egész mindenséget akaratoddal semmiből alkottad, s
aztán az embert is megteremtetted, szabadíts meg most engem minden kísértésből!
Theotokion:

Tisztaságos Szűz, Isten jegyese, ki hajléka lettél a megközelíthetetlen Napnak, a nagy
égitestek mindenható Alkotójának és elrendezőjének, szabadíts meg most engem a sötét
szenvedélyektől!
Kathizmák:
1. hang. Minta: Habár sírod köve...

Félelemmel imádjuk, hívek, és magasztaljuk * a tiszteletreméltó Szentháromságot,
* három különböző személyben elkülöníthetetlenül létező * és Istensége lényegé­
ben megosztás nélkül lévő, * oszthatatlan természetet, a Teremtőt és Uralkodót, * a
végtelen jóságú Istent!
Dicsőség... most és... Theotokion:

Vezéreld küszködő lelkemet, * Szeplőtelen Tisztaság, és könyörülj meg rajta, *
mert gyarlóságom sokasága miatt a kárhozat mélysége felé csúszik, * és a halál
félelmetes óráján szabadíts meg * a démonok vádaskodásától * és minden gyötre­
lemtől
VII. óda. Irmosz:

Téged, Istenszülő Szűz, * mi, hívek, szellemi égő kemencének tekintünk, * mert
mint abban a három ifjút sértetlenül megmenté, * úgy a te méhedben újra formálta
az egész embert a Fönséges, * a mi atyáinknak imádott és dicsőített Istene.
Isten Igéje, a mindenható Istennek vele teljesen egyenlő kisugárzása, miként a mennyből
alászálltál, irgalmasan költözz belém Atyáddal és a Szentlélekkel együtt, és tégy félelmetes­
sé a sátánnal és a szenvedélyekkel szemben!
(Kétszer.)
Hogy könyörületességed tengerét megmutasd nekünk, Uralkodónk, bukásunk láttán Fia­
dat küldted hozzánk, és ő visszaformált minket a régi dicsőségre. Áraszd most Szentlelkedet
reánk!
Theotokion:

42

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

A mindenség Királya, ki a kerubok fölött trónol, a te szűz méhedben lakozott, Legtisz­
tább, hogy emberszeretetével az enyészettől mindenkit megszabadítson. Végy most te is ol­
talmadba közbenjárásoddal!
VIII. óda. Irmosz:

A harmatozó kemence természetfölötti csoda előképe volt, * mert amint az nem
hamvasztotta el a belévetett ifjakat, * úgy meg nem égett a Szűz méhe sem * az
Istenség befogadott tüzétől. * Azért énekelve kiáltsuk: * Áldja az Urat minden te­
remtmény, * és magasztalja őt mindörökké!
A mindenség három személyü, mindenható, emberszerető Ura, te isteni intéseddel kiter­
jesztetted az eget mint sátorfödelet, és mindenható kezeddel létrehoztad a föld mélységeit.
Szolgáidat is erősítsd meg a beléd vetett hitben és irántad érzett szeretetben, hogy mind­
örökké magasztaljunk téged!
(Kétszer.)

Világosítsd meg magasztalóidat, isteni Világosság, három személyü, mégis egylényegü
Fény, hogy mindig a te világosságot árasztó fényességedre tekinthessünk, a te édes, megvi­
lágosító és boldogító dicsőségeddel eltelhessünk, s akkor én mindörökké híven magasztallak
téged.
Theotokion:

A te Fiad, legtisztább Szűz, változatlanul magára vette az emberi természetet, az égbe
vitte és jóságának túláradásával az ősi enyészettől megmentette. Azért hálaadással zengjük
neki: Áldja az Urat minden teremtmény és magasztalja öt mindörökké!
IX. óda. Irmosz:

A te tisztaságos szülésed előképét * mutatá a lángoló és el nem égő csipkebokor. *
Most is kérünk téged, oltsd ki * a kísértések ellenünk vadul fölhevített kemencéjé­
nek tüzét, * hogy téged, Istenszülő, * szüntelenül magasztaljunk!
Szabadítsd meg, érzéki és szellemi teremtmények Szabadítója, szolgáidat az ellenség
minden cselvetésétől és gonoszságától! Tartsd meg nyájadat, legszentebb, egyvalóságú Há­
romság, minden körülmények között sértetlenül!
(Kétszer.)

Hogy megmutasd lényed jóságának megmérhetetlen mélységét, ígéretet adtál nekünk,
Mindenható, hármas fényű, egyedül uralkodó Isten, hogy üdvözíted szolgáidat. Méltóztassál
ezt teljesíteni!
Theotokion:

Fogadd el könyörgésünket, ki hitünk szerint három isteni személyben egy igaz Isten
vagy, és teljesítsd szolgáid kérését a legtisztább és legmagasztosabb Istenszülő közbenjárás­
ára!
Valóban méltó... stb.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
A hat kezdő zsoltár.

43

I

A s z e n t Öt v e n e d 2. (T a m á s r ó l e l n e v e z e t t ) v a s á r n a p ja

Isten az Ú r...
Tropár. 7. hang.

Habár sírod megpecsételtetek:, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Elet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelen­
tél, * és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod sze­
rint.
(Háromszor.)
A szokásos zsoltározás. (A XVII. kathizma helyett viszont Sokirgalmú, mert ez is az Úr ünnepe.)
Az első zsoltárcsoport után kathizma:

1. hang. Minta: Habár sírod köve...

A zsidóktól való félelem miatt elrejtőzött * Sionban egybegyűlt tanítványoknak
megjelentél * zárt ajtók mellett, Jóságos, * s megállván körükben, örömet szerez­
tél: * kezeidet s legtisztább oldalad sebét megmutattad, * a hitetlen tanítványnak
mondván: * Tedd ide kezedet, és győződjél meg, * hogy én magam vagyok, * aki
éretted szenvedtem!
(Kétszer.)
A második, zsoltárcsoport után kathizma:

1. hang. Minta: A te sírodat SnJS katonák...

Bezárt ajtón át megjelentél tanítványaidnak, Krisztus, * és sírból való föltámadá­
sod bizonyítása végett * ó Életünk, megmutattad nekik kezedet, lábadat és oldalad
sebét, * Tamás azonban akkor nem volt jelen és így szólt: * Míg magam nem látom
őt, * addig hitelt nem adok szavatoknak.
(Kétszer.)
Sokirgalmú után kathizma. Ugyanarra a dallamra.

Az én oldalamat és a szögek helyét látva, * miért nem hiszel, Tamás, az én föltá­
madásomban? * - mondá a sírjából föltámadt Úr, * mikor apostolainak megjelent
kimondhatatlan módon. * Az Ikernek nevezett pedig immár * hitre térvén, így kiál­
tott fel az Alkotóhoz: * Én Istenem vagy te, és én Uram!
(Kétszer)
Fölmeneteli ének (anavathmi): a 4. hangfölmeneteli énekének I. antifónája.

Prokimen. 4. hang.

Dicsérd, Jeruzsálem az Urat! Dicsérd, Sión Istenedet!
Vers: Mert megerősítette kapuidnak zárait, megáldotta bennedfiaidat.
Minden lélek...
Szent Máté evangéliumának olvasása (28,16-20).
Látván Krisztusföltámadását...
50. zsoltár.

44

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Dicsőség... 6. hang.

Szent apostolaidnak imádságai által, * irgalmas Urunk, * tisztíts meg minket a mi
bűneink sokaságából!
Most és...

A legszentebb Istenszülőnek imádságai által, * irgalmas Urunk, * tisztíts meg min­
ket a mi bűneink sokaságából!
Vers: Könyörülj rajtam, Isten, a te nagy irgalmasságod szerint, és könyörületed sokasága szerint
töröld el gonoszságomat!
Ugyanarra a dallamra:

Föltámadt Jézus a sírból, * mint előre megmondá, * adván nekünk örök életet, * és
gazdag kegyelmet.

Kánon:
1. hang. Irmoszok 2-re, tropárok 12-re.
(Damaszkuszi Szt.) János szerzetes költeménye.

I. óda. I. hang. Irmosz:

Énekeljünk, emberek, mindnyájan győzelmi éneket * annak, ki a fáraó keserves
rabságából kimentette Izraelt, * és a tenger mélyén * száraz lábbal átvezette, * mert
ő megdicsőült!
Tropárok:

Ma van a lelkek tavasza, mert Krisztus harmadnap, mint a nap, feltündöklött a sír­
ból, s bűneink ködös telét elűzte. Magasztaljuk őt, mert megdicsőült!
Az idők királynője a napoknak ezen a tündöklő, királyi napján megörvendezteti az
Egyház jeles népét, mert fényes diadalmenetben kíséri, és szüntelenül magasztalja
a föltámadt Krisztust.
Nem állhatták ellent neked, Krisztus, sem a halál kapui, sem a sír pecsétjei, sem az
ajtók zárai, mert föltámadtál, tanítványaid között megjelentél, s nekik békét aján­
dékoztál, minden értelmet meghaladó módon.
Katavászia: Föltámadás napja a Pászka...

III. óda. Irmosz:

Erősíts meg engem, Krisztusom, * parancsolataid megingathatatlan szikláján, * és
világosíts meg orcád világosságával, * mert nincs más oly szent, mint te vagy, Em­
berszerető.
Tropárok:

Kereszteddel elavultságunkból újjá, romlandó helyett romolhatatlanná tettél min­
ket, Krisztus, és méltán rendelkeztél úgy, hogy új életet éljünk.
Sírba zártak ugyan körülhatárolt testeddel, Krisztus, de föltámadtál, körülhatárolhatatlanul, s megjelentél tanítványaidnak zárt ajtók mellett, Mindenható!
45

A s z e n t Ö tv e n e d 2. ( T a m á s r ó l e ln e v e z e tt) v a s á r n a p ja

Sebeidet, melyeket önként vállaltál érettünk, megőrizted, s tanítványaidnak meg is
mutattad, Krisztus, dicsőséges föltámadásod igazolására.
Katavászia: Jertek, igyunk új italt...

Ipakoj:
6. hang. (Konták dallam: A keresztények...)

Amint tanítványaid közé eljöttél, * s békességet adtál nekik, * jöjj hozzánk is, Üd­
vözítőnk, és üdvözíts minket!
IV.

óda. Irmosz:

Nagy a te gondviselésed titka, Krisztusom, * s mindezt előre látta az Istent szemlé­
lő Habakuk, * és így kiáltott hozzád: * Eljöttél néped üdvözlésére, Emberszerető!
Tropárok.

Epét ízleltél, hogy meggyógyítsd a hajdani torkos ízlelést, most pedig a világosság
lépes mézével s annak édes élvezetével ajándékoztad meg az ősszülőket, Krisztus.
Örömmel veszed, ha rád ismernek, emberszerető Krisztus, ezért a kétkedő Tamás
felé fordulsz, feltárva előtte oldaladat, s így a világot is meggyőzöd harmadnapi
föltámadásodról.
Lándzsával átdöfött oldaladból, a szentséges kincstárból, az isteni bölcsesség és
ismeret gazdagságát merítette a kétkedő, ó Jótevő, s betöltötte vele az egész világot.
A te végtelenül boldog ajkad magasztaltatik, ó kétkedő, mert az a kegyelem erejé­
vel eltelve elsőként vallotta buzgósággal, Istennek és Úrnak az életadó Jézust.
Katavászia: Az isteni őrhelyen...

V. óda. Irmosz:

Fölvirradva az éjből * magasztalunk téged, Krisztus, * lelkünk Üdvözítője, * ki az
Atyával együtt kezdet nélküli vagy. * Adj e világnak békességet, Emberszerető!
Tropárok:

Megjelenik csüggedt lelkű barátainak az Üdvözítő, megjelenésével eloszlatja a
szomorúságot, s föltámadásával örömet támaszt.
Ó valóban dicséretre méltó és félelmetes volt Tamás érintése! Merészen odanyúlt
az isteni tüzet sugárzó oldalhoz.
Hit fakasztójává tetted számunkra Tamás hitetlenkedését, emberszerető Krisztus,
mert te bölcsességeddel mindent javunkra fordítasz.
Katavászia: Keljünkfö l kora hajnalban...

VI. óda. Irmosz:

A prófétát megszabadítottad a cetből, Emberszerető. * Vezérelj ki engem is, kér­
lek, * vétkeim mélységéből!
Tropárok:

46

A SZENT ÖTVENED 2. (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Nem hagytad, hogy Tamás a hitetlenség mélységébe merüljön, hanem kezedet
nyújtottad, hogy megérintsen.
Üdvözítőnk ezt mondta: Tapintsatok meg engem, s lássátok, hogy húsom és cson­
tom van, nem változtam mássá!
Oldaladat megérintette, és hittel fölismert Tamás, ki nem volt jelen első megjele­
nésedkor, Üdvözítőnk!
Katavászia: Leszállóitól, Krisztus...

Konták:
S. hang. Rómanosz (Metódosz) költeménye.

Kiváncsi kézzel * a te életadó oldaladat, Krisztus Isten, * megtapogatta Tamás, *
midőn zárt ajtók mellett közéjük léptél, * és a többi apostollal együtt felkiáltott: *
Én Uram, én Istenem!
Ikosz. Szintén Rómanosz költeménye.

Ki őrizte meg tanítványod kezét, hogy meg nem égett akkor, mikor a te égő olda­
ladhoz közelített, Uram? Ki adott bátorságot neki, hogy megtapintsa lángoló
csontjaidat, melyeket senki meg nem tapinthat? - Mert ha oldaladtól nem nyert
volna erőt ez a porból lett jobbkéz, hogyan tapinthatta volna meg szenvedésed
emlékeit, melyek mind a fentieket, mind pedig az alant levőket megrendítették?
Tamás megnyerte azt a kegyelmet, hogy ezeket megtapinthassa, és Krisztusnak így
kiáltson: Én Uram és én Istenem!
Szinaxárion:
Ezen a napon, a húsvéti időszak 2. vasárnapján, Krisztus fbllámadásának megújulását és S2ent Tamás apostol
hitvallását ünnepeljük.
Vers:
Ha a méhnek és a sírnak lezártsága nem akadályozhattak,
a zárt ajtók hogyan akadályozhatnának. Üdvözítő!

Tamás apostolodnak könyörgésére könyörülj rajtunk, Krisztus Istenünk! Ámen.
VII. óda. Irmosz:

A bálványkép tiszteletére * hangszerek zengése hívta össze az embereket, * Sión
ősi énekeinek éneklésével pedig * Dávid ifjai a zsarnok gonosz rendelkezését hi­
úsították meg, * és a lángokat harmatozóvá változtatván * ily éneket hangoztattak:
* Atyáinknak fölötte magasztalt Istene, * és a mi Istenünk, áldott vagy te!
Tropárok:

Ez a tündöklő nap, mely a napok közül legelső és királyi, s melyen méltán örven­
dezhet az új és Isten által megszentelt nép, félelmetesen magán viseli az örökkéva­
lóság előképét, sőt egyúttal már a jövendő valóság nyolcadának beteljesülését is.
Atyáinknak fölötte magasztalt Istene és a mi Istenünk, áldott vagy te!
Egy vakmerő tanítvány az ő kétkedő hitével nagy jót tett velünk, mert a hitetlenke­
dő Tamás kétkedő hitével eloszlatja az egész földkerekségen a sötét tudatlanságot,
47

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

a maga számára pedig koszorút köt, mikor világosan mondja: te vagy az Úr; atyá­
inknak fölötte magasztalt Istene és a mi Istenünk, áldott vagy te!
Nem hiába kételkedett Tamás, nem hallgatta el föltámadásodat, Krisztus, hanem
ettől fogya minden népnek meggyőzően hirdette, s hitetlenkedésével hívővé tett
mindenkit, és megtanította az emberiséget arra, hogy mondja: te vagy az Úr; atyá­
inknak fölötte magasztalt Istene és a mi Istenünk, áldott vagy te!
Félelemmel, remegve bocsátotta kezét Tamás a te életadó oldaladba, Üdvözítő
Krisztus, és remegve érezte a benned összevegyülés nélkül egyesült két természet
kettős erejét. Ezért hittel, fennszóval hangoztatta: te vagy az Úr; atyáinknak fölötte
magasztalt Istene és a mi Istenünk, áldott vagy te!
Katavászia: Ki az ifjakat a kemencében...

Vili. óda. Irmosz:

Ki az égő kemence tűzlángjában * megőrizte az inakat, * és angyal alakjában le­
szállóit közéjük, * őt, az Urat énekeljétek * és magasztaljátok mindörökké!
Tropárok:

Tamás, ki előbb még nem hitt, a te boldogító látásodra vágyódott - s mikor erre
méltattad, Istenének és Urának nevezett téged, Uralkodó, kit fölöttébb magaszta­
lunk mindörökké.
Az Urat, ki Tamás hitetlenségét eltűrte, ki oldalát Tamásnak fólfedte s annak kezé­
vel pontosan megtapinttatta —őt áldjátok és fölöttébb magasztaljátok mindörökké!
A te drága, elrejtett kincsedet feltárta előttünk Tamás, ki Isten ihlette nyelvvel Is­
tennek vallott téged, és mondá: Áldjátok és fölöttébb magasztaljátok Krisztust
mindörökké!
Katavászia: Ez ama jeles és szent nap...

IX. óda. Irmosz:

Téged, a sugárzó fáklyát és Isten Anyját, * mint csodálatos dicsőséget * és minden
teremtménynél fönségesebbet, * himnuszokban magasztalunk.
Tropárok:

A te fényes és fölöttébb tündöklő napodat, fényt derítő kegyelmed napját, mellyel
jóságod ékességében megjelentél tanítványaid között, Krisztus, magasztaljuk.
A te oldaladat, melyet földi tenyér megérintett anélkül, hogy ezt megégette volna
isteni lényeged szellemiségének tüze, énekekben magasztaljuk.
Téged, sírból föltámadt Krisztus Istenünk, kit testi szemünkkel nem látunk, de szí­
vünk szeretetével megváltunk, énekekben magasztalunk.
Katavászia: Tündökölj...

Szent az Úr, a mi Istenünk.,.

48

(Háromszor.)

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Fényének:
3. hang. Minta: Istenünk mindenek Teremtője...
Ha már tagjaim sebhelyeit tulajdon kezeddel megvizsgáltad, ne légy többé hitetlen ve­
lem szemben, Tamás, hiszen éretted kaptam a sebeket. Érts te is egyet az apostolokkal, és
hirdesd az élő Istent!
(Kétszer.)
Ugyanarra a dallamra.

Ma tavasz illatozik és vigadozik az új teremtmény, ma az ajtók és a Tamás hitet­
lenségének zára elvétetik, ki barátjának ezt kiáltja: Én Uram, és én Istenem!
Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk és 3 mintadallamra szóló énekverset éneklőnk Az elsőt ismételjük.

1. hang. Minta: Dicséretes vértanuk...

Sírodból Való félelmetes föltámadásod után, életadó Krisztus, * amint sértetlenül
hagytad a síri pecséteket, * úgy léptél be zárt ajtón keresztül * legdicsőbb apostola­
idhoz, * örömet szerezvén, * és a te igaz Lelkedet ajándékozván nekik, * megmér­
hetetlen kegyelmed szerint.
(Kétszer.)
Tamás, a kettős, nem volt jelen, * midőn te tanítványaidnak m e g j e l e n t é l , * azért
nem is hitt föltámadásodban, Uram, * s azokhoz, kik téged láttak, így szólt: * Ha
ujjamat be nem bocsátom az ő oldalába * és a szegek sebhelyeibe, * nem hiszem,
hogy föltámadt.
Amint kívántad, cselekedd meg * - mondá Krisztus Tamásnak - , * tedd ide keze­
det, * és győződj meg, * hogy nékem csontom és földi testem van, * s ne légy hitet­
len, hanem a többiekkel együtt légy hívő! * Ő pedig felkiáltott: * Te vagy az én
Istenem és Uram, * dicsőség a te föltámadásodnak!
Dicsőség... 6. hang. Saját dallam.

Föltámadásod után nyolcadnapra, Jézus Királyunk, * az Atyának egyszülött Igéje,
* zárt ajtók mellett megjelentél tanítványaidnak, * a te békességedet adván nekik, *
és a hitetlen tanítványnak sebhelyeidet megmutattad, mondván: * Jöjj - úgymond és tapogasd meg kezemet, lábamat és legtisztább oldalamat! * O pedig hittel eltel­
ve fölkiálta hozzád: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!
Most és... 2. hang.

Áldásteljes...
Nagy dicsőítés. Elbocsátó.
Mátóljógva újra végezzük az előcsarnokban a könyörgést, s olvassuk szent atyánk, Sztudita Ti­
vadar oktatását, és énekeljük a hang evangéliumi énekversét:

1. hang.

A hegyre menő tanítványoknak * az ő földi megdicsőülése után megjelent az Úr, *
és üdvözölték őt, * és miután magasztos hatalmukról tanítást adott nekik, *
szétküldé őket az egész világra, * hogy hirdessék az ő halottaiból való föltámadását

49

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

és mennybemenetelét, * és hogy a világ végezetéig csalhatatlanul velük lesz, '
megígérte nekik Krisztus Isten, * a mi lelkünk üdvözítője.
A könyörgést az előcsarnokban az 1. imaóra előtt végezzük, a sztudioni szerzetes oktatását pe­
dig az 1. imaóra után olvassuk Az evangéliumi énekverset a hajnali szolgálat elbocsátója után,
a könyörgés előtt énekesük.
Tudni kell, hogy a szent ötvened vasárnapjaira eső s emiatt elmaradó szentek szolgálatát a va­
sárnapi esti szolgálatban végezzük el.
A virrasztás elmaradása miatt a szent liturgiát a szokásosnál korábban kezdjük. Az imaórákat
három zsoltárral végezzük, előírás szerint, az előcsarnokban. A 3., 6. és 9. imaórát is.
Étkezés előtt és után is újra a szokásos zsoltárokat mondjuk

A SZENT LITURGIÁN
Megjegyzés:
A bizánci egyház Tipikonjának előírása szerint az alább előirt Áldjad... és Boldogságok helyett
mas a következő vasárnapokon, egészen mennybemenetelig a húsvéti antifónákat kell énekelni.
Bemeneti vers: Jertek... ki halottaiból.
Áldjad... Boldogságokra az ünnep kánonjának a III. és a VI. ódája.
Tropár:

Habár sírod megpecsételtetett...
Konták:

Kíváncsi kézzel...
Háromszorszent.

Az apostoli szakasz prokimenje: 3. hang.

Nagy a mi Urunk, és nagy az ő ereje, és bölcsességének nincsen száma.
Vers: Dicsérjétek az Urat, mert jó a dicséret, legyen kedves a mi Istenünk dicsérete!

A S zent Apostolok Cselekedeteinek olvasása.

Ama napokban: Az apostolok keze által...
Alleluja. S. hang.

Jertek, örvendezzünk az Úrnak, vigadjunk a mi szabadító Istenünknek!
Vers: Mert nagy Isten az Úr, nagy király minden istenek jolött.

Szem János evangéliumának olvasása:

Mikor este lön azon a napon...
Áldozást vers:

Dicsérd Jeruzsálem, az Urat, dicsérd Sión, Istenedet!
TAMÁS VASÁRNAP ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

50

A SZENT ÖTVENED 2. (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

I. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

Sírodból való félelmetes föltámadásod után, Életadó Krisztus, * amint sértetlenül
hagytad a síri pecséteket, * úgy léptél be zárt ajtón keresztül * legdicsőbb apostola­
idhoz, * örömet szerezvén, * és a te igaz Lelkedet ajándékozván nekik, * megmér­
hetetlen kegyelmed szerint.
Tamás, a kettős, nem volt jelen, * midőn te tanítványaidnak megjelentél, * azért
nem is hitt föltámadásodban, Uram, * s a téged látó apostolokhoz így szólt: * Ha
ujjamat be nem bocsátom az ő oldalába * és a szegek sebhelyeibe, * nem hiszem,
hogy föltániadt
Amint kívántad, cselekedd meg * —mondá Krisztus Tamásnak, * —Tedd ide keze­
det, * és győződj meg, * hogy nékem csontom és földi testem van, * s ne légy hitet­
len, hanem a többiekkel együtt légy hívő! * Ő pedig felkiáltott: * Te vagy az én
Istenem és Uram, * dicsőség a te feltámadásodnak!
Majd a Márnából a napra eső szent 3, mintadallamra szóló énekversét.

Dicsőség... most és... 1. hang. János szerzetes költeménye.

Az egybegyűlt tanítványoknak * zárt ajtók mellett váratlanul megjelentél, minden­
ható Jézus Istenünk, * és megállván köztük, békességet adtál nekik, * és a Szentiélekkel töltötted be őket, * és megparancsoltad, hogy addig Jeruzsálemből ne távoz­
zanak, * míg felsőbb erővel fel nem ruháztatnak, * miért is énekeljük néked: * Vi­
lágosságunk, föltámadásunk * és békességünk, dicsőség néked!
Körmenet. Enyhe világossága...

Prokimen. 7. hang.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Vers: Megismertetted erődet a népekkel.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Vers: És mondám: most kezdtem el. Ez a változás a Fölséges jobbjától van.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Vers: Megemlékeztem az Úr műveiről, mert eszemben vannak kezdettől a te csodatételeid.

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár következő énekversei.

1. hang. Feltámadási énekvers.

A mi esti imádságainkat * fogadd el, szent Urunk, * és add meg bűneink bocsána­
tát, * ki a föltámadást * kinyilatkoztattad nekünk.
Elővers: 'Hozzád emelem szememet, ki a mennyekben lakozol. íme, mint a szolgák szeme uraik ke­
zére, mint a szolgáló szeme asszonya kezére, úgy néznek szemeink a mi Urunkra Istenünkre, míg kö­
nyörül rajtunk.
Bűnbánati énekvets:

51

A SZENT ÖTVENED 2 . (TAMÁSRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Minthogy nagy az én bűneimnek sokasága, Üdvözítőm, * és vétkeimben rendkívül
elmerültem, * nyújts segédkezet nekem, mint Péternek, * és ments meg engem, Is­
tenem, * és könyörülj rajtam!
Elővers: Könyörülj rajtunk, Urunk, könyörülj rajtunk, mert igen elteltünk gyalázattal, mert igen
telve a lelkünk. Gyalázat a gazdagoknak és megvetés a kevélyeknek!
Marttrikon (a vértanúké).

Minden szentek és az Istenszülő imádságai által * békédet ajándékozd, Uram, ne­
künk * és könyörülj rajtunk, * mint egyedül irgalmas.
Dicsőség... most és... 1. hang.

Uram, foltámadásod után a nyolcadik napon, * megjelentél tanítványaidnak azon
helyen, * ahol azok egybegyűltek, és így szóltál hozzájuk: Békesség nektek! * A
hitetlen tanítványnak megmutattad kezeidet * és legszentebb oldaladat, * ő pedig
hitre térvén így kiáltott hozzád: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!
Most bocsátód el... Háromszorszent.
Fennhang után:

Tropár, 7. hang.

Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Élet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelen­
tél, * és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod sze­
rint.
Elbocsátó.

A HÚSVÉTI IDŐSZAK 2. HÉTFŐJÉN REGGEL
A pap áldást mond, mi pedig 3-szor elénekeljük:
Fültámadt Krisztus halottaiból...
Elmondjuk a hat zsoltárt.
Isten az Űr...

Tropár 7. hang: Habár sírod megpecsételtetett...
Ezt énekeljük egész héten. A Zsoltároskőnyv két kathizmáját olvassuk
Az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmája:

1. hang. Föltámadási énekvers.
Mintadallam.

A te sírodat őrző katonák, Üdvözítőnk, * a megjelent angyal fényétől holttá der­
medtek, * ki hírül adá az asszonyoknak a te foltámadásodat. * Téged dicsőítünk, az
enyészet megrontóját, * és néked hódolunk, * mint a sírból föltámadt egyedüli Is­
tenünknek.

52

A 2. HÉT HÉTFŐJÉN

Bűnbánati:

Bűnökben fogantatván, én romlott szívű, * föl sem merek tekinteni az ég magasára,
* emberszeretetedben bízva mégis így kiáltok: * Istenem könyörülj rajtam, bűnö­
sön, és üdvözíts engem!
Mártírikon:

A küzdelmük során diadalkoszorúra méltóvá lett, * dicsőséges vértanúk környez­
nek téged, Urunk, * kik a szenvedések állhatatos elviselésével az ellenséget megfu­
tamították * és égből nyert isteni erővel a győzelmet kivívták. * Az ő imádságukra
szabadíts meg, Üdvözítőm, * a láthatatlan ellenségtől * és üdvözíts engem!
Theotokion.

Csodáknak csodája tűnt föl benned, Malaszttalteljes, * s a teremtett világ örven­
dezik, * mert mag nélkül fogantad * és kimondhatatlan módon szülted azt, * kire
az angyali rendek sem tekinthetnek fel. * Őt mint Istent imádd a mi lelkűnkért!
A 2. zsoltárcsoport után. Az ünnep kathizmája.

1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

Megérintette kezével fölfedett oldaladat az iker Tamás, * és az érintés mégsem
égette meg őt, * sőt a sebhelyek érintése nyomán biztos hitre jutott, * és az éret­
tünk lándzsával átdöfötthöz így kiáltott: * Te vagy az én Uram és én Istenem, *
noha kínszenvedést viseltél el.
(Kétszer.)
Utána: Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonja az irmoszokkal 8-ra, a Méneából pedig 4-re.
A III. óda után a Ménea és az ünnep kathizmája, a VI. után az ünnep kontákja.
AIX. óda előtt:
Ki a keruboknál...
Az ünnep fényéneke a IX. óda után kétszer.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Enektár énekverseit énekeljük

1. hang.
Föltámadási:

Énekeljük, Krisztus * a te üdvözítő kínszenvedésedet, * és a te föltámadásodat di­
csőítjük.
(Kétszer.)
Bűnbánati:

Másik világ vár rád, én lelkem, * és a Bíró föltárja majd titkolt és iszonyú művei­
det. * Ne ragaszkodj tehát az e világi dolgokhoz, * hanem gyorsan kiálts a Bíró­
hoz: * Istenem, könyörülj rajtam, és üdvözíts engem!

53

A 2 . HÉT HÉTFŐJÉN

Mártinkon (>a vértanúk tiszteletére):

Jertek, minden népek, dicshimnuszokkal * és lelki énekekkel adjunk tiszteletet
Krisztus vértanúinak, * a világ megvilágosítóinak, * a hit hirdetőinek, * a kiapad­
hatatlan forrásnak, * melyből a hívek számára gyógyulás buzog. * Az ő közbenjá­
rásukra, Krisztus Isten, * ajándékozz világodnak békét, * és a mi lelkűnknek bősé­
ges kegyelmet!
Dicsőség... most és... 1. hang.

Tamás, kit ikernek neveztek, * nem volt velük, midőn zárt ajtók mellett beléptél,
Krisztus, * azért nem adott hitelt a mondottaknak. * Ám hitetlenségével a hitet
erősítetted, * és te, Jóságos, nem találtad méltatlannak arra, hogy megmutasd neki
legtisztább oldaladat, * kezednek és lábadnak sebeit. * Ő pedig megtapintván és
meglátván azokat, * téged nem pusztán Istennek és nem is közönséges embernek
vallott, * hanem így kiáltott: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
3 mintadallamra szóló énekvers.

2. hang. Efráta háza...

Emberek,1tiszta ajkakkal * énekeljétek azt * az angyalokkal együtt, * ki harmad­
napra föltámadt a sírból, * és a világot föltámasztotta!
Elővers: Dicsérd Jeruzsálem, az Urat, dicsérd Sión, Istenedet!

Zárt ajtón ' keresztül * megjelentél, Üdvözítőnk! * apostolaidnak, * hogy általuk
eljuttasd hozzánk * a te isteni Lelkedet!
Elővers: Mert megerősítette kapuid zárait, megáldotta benned fiaidat.

íme most ’ nem szemünkkel, * hanem szívünk szeretetével * szemlélünk téged,
mindenség Királya, * s hittel Istennek vallunk * és dicshimnuszokkal magaszta­
lunk.
Dicsőség... most és... 1. hang.

A kétkedő tanítványoknak, * ahol azok összegyülekeztek, * nyolcadnapra megje­
lent az Üdvözítő, * és békét adva nekik, Tamáshoz így szólott: * Jöjj hát, apostol,
tapintsd meg tenyereimet, * melyekbe a szögeket beverték! * Ó milyen jó volt Ta­
más hitetlensége, * hisz a hívek szívét megismerésre vezette, * és félelemmel
kiáltá: * Én Uram, és én Istenem, dicsőség néked!
Tropár:
Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Élet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelen­
tél, * és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod sze­
rint.
Ekténia.
Elbocsátó.

54

A 2 . HÉT HÉTFŐJÉN

A 2. HÉT HÉTFŐJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük,

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Föltámadtál a sírból, Mindenható, * és zárt ajtón át megjelentél tanítványaidnak, *
a kételkedő Tamásnak megmutattad a szögek sebhelyét * és oldalad lándzsasebét,
* megszilárdítottad őt, Isten-Ige * és elhitetted vele, hogy te magad vagy, * ki ön­
ként vállaltad az üdvösséget szerző kínszenvedést.
A sok megaláztatást * és a szánalmat keltő, felmérhetetlen kiüresíttetésemet látva *
ne ingadozzál, hanem hidd el, Kettős, * — ezeket mondta az Úr —, * hogy én va­
gyok az, aki szenvedtem * és a sírból harmadnap föltámadtam, * az alvilág börtö­
nét kiiiresítettem, * 5 3 kezdettől fogva elhunytakat életre keltettem.
é

Megdöbbenve szemlélt téged, Mindenható, * mikor meglátott Tamás, és felkiáltott:
* Te vagy az én Uram és az én Istenem! * Hiszem, Emberszerető, * hogy te vagy
az, aki szenvedsz, * és meggyógyítod lelkünk szenvedélyeit. * Leborulok a te ha­
talmad előtt, * és hirdetem a világnak * a te fönséges és mindenható feltámadáso­
dat.
A Méneából is három énekvers.

Dicsőség... most és... 1. hang.

A kétkedő tanítványoknak, * ahol azok összegyülekeztek, * nyolcadnapra megje­
lent az Üdvözítő, * és békességet adva nekik, Tamáshoz így szólott: * Nosza,
apostol, tapintsd meg tenyeremet, * melybe a szögeket beverték! * — O milyen jó
volt Tamás hitetlensége, * hisz a hívek szívét megismerésre vezette, * és félelem­
mel kiáltá: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei. I. hang.
Föltámadási:

Kerüljétek meg népek a Siont, * és vegyétek körül falait, * és dicsérjétek az ott
halottaiból föltámadott Üdvözítőt, * mert ő a mi Istenünk, * aki bűneinkből meg­
váltott minket!
Elővers: Hozzád emelem szememet, ki a mennyekben lakozol. íme, mint a szolgák szemei uraik
kezére, mint a szolgáló szemei asszonya kezére, úgy néznek szemeink a mi Urunkra Istenünkre, míg
könyörül rajtunk
Bűnbánati.

Mivel gonosz gondolatokkal és tettekkel ítéletet vontam magamra, Üdvözítőm, * a
megtérés gondolatát ajándékozd nekem, Istenem, * hogy kiáltsam néked: * Üd­
vözíts engem, kegyes Jótevőm, * és könyörülj rajtam!
Elővers: Könyörülj rajtunk. Urunk, könyörülj rajtunk, mert igen elteltünk gyalázattal, mert igen
telve a lelkünk Gyalázat a gazdagoknak és megvetés a kevélyeknek!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):
55

A 2 . HÉT HÉTFŐJÉN

Küzdőtereken tett hitvallástok, szent vértanúk, * megtörte a démonok hatalmát, * s
az embereket a tévelytől megmentette. * Még a fővesztés előtt is így fohászkodta­
tok az Úrhoz: * Lelkünk áldozatát fogadd kedvesen, * mert Emberszerető, utánad
sóvárogva * mondtunk le ez ideig tartó életünkről!
DicsSség... most és... 2. hang.

Föltámadásod után, Urunk, * tanítványaidat egybegyűjtvén * és bezárt ajtókon át
közöttük megjelenvén * békességet ajándékoztál nekik. * Tamás pedig kezed és
sebhelyeid láttán, hívővé lett, * Urának és Istenének vallott, * ki mint emberszere­
tő, * üdvözíted azokat, kik benned bíznak!
Tropár: 7. hang.

Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Élet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelen­
tél, * és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod szerint.
Ekténia. Elbocsátó.

56

A 2 . HÉT KEDDJÉN

A 2. HÉT KEDDJÉN
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Elmondjuk a hát zsoltárt.
Isten az Úr...

Tropár 7. hang:

Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Élet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelentél,
* és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod szerint.
Az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Enektár kathizmái.

1. hang. Minta: Habár sírod köve...
Föltámadási:

Az asszonyok virradatkor a sírhoz érkeztek, * és angyali jelenést látván, megrémül­
tek. * A sír életet sugárzott. * A csoda ámulatba ejtette őket. * Azért elmenvén, a
tanítványoknak így adták hírül a föltámadást: * Krisztus mint egyedül hatalmas és
erős, fogságra vetette a poklot, * a romlásban sínylődőket magával együtt mind
fölkeltette, * és a kárhozat borzalmát * a kereszt erejével megsemmisítette.
Bűnbánati:

Ha még az igaz is nehezen üdvözül, * mire számíthatok én, ki bűnös vagyok, * s a
nap hevét és terhét sem viseltem? * De te, Istenem, számíts engem a tizenegyedik
órától dolgozókhoz, * és üdvözíts engem!
Martirikon (a vértanúk tiszteletére). Minta: Habár sírod köve...

Szent vértanúk, mint jó harcosok, egyetértve hittetek, * s a zsarnokok fenyegetései­
től meg nem riadtatok, * és lelkesen eljutottatok Krisztushoz, * mert drága kereszt­
jét fölvettétek, * a pályafutást elvégeztétek, * és a mennyekből diadalt arattatok. *
Dicsőség annak, ki nektek erőt adott! * Dicsőség annak, ki benneteket megkoszo­
rúzott! * Dicsőség annak, ki általatok mindenkinek gyógyulást szerzett!
Theotokion:

Jertek, hívek, hódoljunk és boruljunk le szilárd védőbástyánk, * az Istenszülő
Mária előtt, * mert bátran közbenjárhat érettünk szülötténél, * hogy megszabadítsa
a haragtól * és a haláltól a mi lelkünket
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája.

S. hang. Minta: Az Atyával...

Magasztaljuk mindnyájan dicshimnuszokkal emlékünnepén * Krisztus apostolát
és tanítványát, * mert ő a szögek helyét megérintette, * hogy hitét megszilárdítsa, *
és Istennek tetsző módon a mi felfogásunkat is megerősítette e világon, * és az
Üdvözítőhöz esedezik érettünk, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek.
(Kétszer)

57

A 2. HÉT KEDDJÉN
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonja az irmoszokkal 8-ra s a Métiea kánonja 4-re. A Ül. óda után a Ménea
kathizmája.
Konták és fényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s ezekre a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.

1. hang.
Föltámadási:

Ki a keresztet elszenvedted, * a halált megsemmisítetted, * és halottaidból föltámadtál, * tedd békéssé életünket, Urunk, * mint erővel teljes!
(Kétszer.)
Bűnbánati:

Ne vess meg engem, Üdvözítőm, * bár bűnös restségbe merültem, * sőt emeld föl
elmémet a bűnbánatra, * s tégy engem is szőlőd munkásává, * s add nekem a tizen­
egy órától dolgozók jutalmát * és a te nagy kegyelmedet!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

A nagy Királynak ezek a vitézei * a zsarnokok parancsainak ellenálltak, * s hősie­
sen megvetették a kínzásokat, * legyőzték az egész tévelygést, * méltók lettek a
győzelmi koronákra. * Most az Üdvözítőtől békességet kémek nekünk * és bősé­
ges kegyelmet.
Dicsőség... most és... 2. hang.

Zárt ajtón át megjelent Jézus tanítványai között, * bátorságot és békességet adott
nekik, * Tamáshoz pedig így szólt: * Miért nem hiszed el nekem, * hogy föltámad­
tam a halálból? * Nyújtsd ide kezedet, * bocsásd oldalamba és lásd! * Mert a te
hitetlenséged által mindenki megismerte szenvedésemet és föltámadásomat, * s
veled együtt kiáltják: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
Az ünnep énekversei

2. hang. Minta: Efráta háza...

Magasztaljuk ' szüntelenül * az angyalokkal együtt, * ó hívek, Krisztust, * ki har­
madnap föltámadt a sírból, * és a világot is föltámasztja!
Elővers: Egész földre elhat az ö szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük

Tamás ’ megérintette * oldaladat, Könyörületes, * és hívővé lett, * mi pedig az ő
jóvoltából * téged szintén Istennek vallunk.
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze müvét hirdeti az égboltozat.

Szabadító, * békességet * ajándékozol népednek, * föltámadván sírodból ^ s az
alvilágból föltámasztod a világot, ó Mindenható!

58

A 2 . HÉT KEDDJÉN

Dicsőség... most és... 6. hang.
(Damaszkuszi Szí.) János szerzetes költeménye.

Bezárt ajtók ellenére jelentél meg tanítványaidnak, Krisztus, * s akkor Tamás
gondviselésszerűen nem volt velük, * és monda: Nem hiszek, * míg meg nem lá­
tom én is az Uralkodót, * és nem látom az oldalát, * melyből kiáradt a vér, a víz és
a keresztség, * és nem látom a sebet, * mely gyógyulást hozott az emberiség nagy
sebére, * és míg nem látom, hogy nem szellem volt, hanem hús és csont. * Ki a
halált legyőzted * és Tamást igaz meggyőződésre vezetted, * Uram, dicsőség néked!

Tropár 7. hang:
Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Élet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelen­
tél, * és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságód szerint.
Ekténia. Elbocsátó.

A 2, HÉT KEDDJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3 énekversét énekeljük.

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

Érints meg, mondja Tamásnak * a halálból harmadnap föltámadt Emberszerető, *
nézd kezemet és lábam sebét, * és oldalam nagy sebhelyét, * és tudd meg, hogy én,
a változatlan Isten * lényeg szerint földi lénnyé is lettem, * és e természetben
szenvedtem,
A Kettős zavartan szemléli a lábon lévő átlyukasztást * és a kézen levő sebeket, *
megdöbben a félelmetes látványtól, * kezével megérinti és meg is nézi a szeplőte­
len oldalsebet, * s ezzel kétségtelenné teszi az emberek számára * a sírból való
harmadnapi föltámadást.
Elfogadom, Üdvözítőm, * a te fönséges, örvendetes föltámadásodat, * mert láttam
a hitet erősítő bizonyítékot, * melynek merész érintésére Tamást méltattad, * azért
téged egy személyben Istennek és embernek vallunk, * hisz mindkét lényeg műkö­
dését magadévá tetted, * mély személyedben egyesül.
A Ménedből is veszünk 3 énekverset.

Dicsőség... most és... Saját dallamú. 4. hang.

Uram, istenséged ragyogó fényével * zárt ajtókon keresztül eljöttél, * tanítványaid
között megálltál, * s oldaladat fölfedted, * kezed és lábad sebhelyeit megmutattad,
* a lélek csüggedtségét föloldottad, * és világosan hangoztattad: * „Vegyétek észre
a rajtam végbement változást, barátaim! * Magamra vettem a testet, és nem szel­
lemi természetet viselek.” * A kétkedő tanítványnak pedig megparancsoltad, *
hogy érintsen meg, és mondád: * Tapints meg mindent hamar, * és többé ne kétel­
kedjél! * Az pedig kézzel meggyőződést szerzett kettős lényedről, * s hittől indít­
tatva félelemmel híven kiáltott: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!

59

A 2 . HÉT KEDDJÉN

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

1. hang.
A szent kereszté.
(Megjegyzendő, hogy szerdán és pénteken az előversekre szóló énekversekben, a kaíhizmákban
és a dicsőítés énekverseiben a Szent Kereszt éneke megelőzi a föltámadásét, mert Krisztus ér­
tünk előbb a keresztet szenvedte el, és csak utána támadtfö l a halálból.)

Keresztet állítottak a vesztőhelyre, * és halhatatlanság sarjadt ki számunkra * az
örökké csörgedező forrásból: * az Üdvözítő oldalából.
Elővers: Hozzád emelem szememet, ki a mennyekben lakozol íme, mint a szolgák szemei uraik
kezére, mint a szolgáló szemei asszonya kezére, úgy néznek szemeink a mi Urunkra, Istenünkre, míg
könyörül rajtunk.
Föltámadási:

Jertek, ó népek, * énekeljük és buzgón imádjuk Krisztust, * dicsőítvén az ő halotta­
iból való föltámadását, * mert ő a mi Istenünk, * ki a világot megváltotta az ellen­
ség álnokságától!
Elővers: Könyörülj rajtunk. Urunk könyörülj rajtunk mert igen elteltünk gyalázattal, mert igen
telve a lelkünk Gyalázat a gazdagoknak és megvetés a kevélyeknek!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Szép hőstettet vittetek végbe, ti, szentek, * mert bár véreteket adtátok, * de a
mennyországot nyertétek el, * és ideig tartó próbatételt kiállva mindörökre vigad­
tok! * Valóban csodálatos ez a csere! * Mert a múlandó dolgokat elhagyván *
megkaptátok az enyészhetetlenséget, * és az angyalok karaival örvendezve *
szüntelenül magasztaljátok * az egyvalóságú Háromságot.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Érintsd meg kezeddel oldalamat, Tamás * - ezt mondja Krisztus -, * jöjj, tapintsd
meg gyorsan a szögek helyét, * vizsgáld meg komolyan, * s ne légy hitetlenkedő,
hanem higgyél bennem! * Erre Tamás ujjával megérintette az Uralkodót, * és nagy
szóval felkiáltott: * Könyörületes Istenem és Uram, dicsőség néked!
Tropár 7. hang:
Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Élet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelen­
tél, * és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod sze­
rint.
Ekténia.
Elbocsátó.

60

A 2. HÉT SZERDÁJÁN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Enektár kathizmái.

1, hang.
A Szent Kereszt éneke:

Midőn keresztre feszítettek, Krisztus, * megsemmisült a zsarnokság, * az ellenség
hatalma megdőlt, * mert nem angyal és nem ember, * hanem te magad, Urunk, üd­
vözítettél minket. * dicsőség néked!
Föltámadási:

Izsákot a hegyre vitték, Jónást a mélységbe vetették, * s mindkettő a te kínszenve­
désed előképe volt, Üdvözítőnk. * Amaz megkötöztetésedé és leöletésedé, * emez
eltemettetésedé és fönséges életre kelésedé. * Urunk, dicsőség néked!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Az éretted szenvedett szentek gyötrelmeiért Urunk, * engesztelődj ki irányunkban,
* és mint emberszerető, kérünk, * gyógyítsd meg a mi szenvedéseinket!
Theotokion:

A te pártfogásodra hagyatkozva, Szeplőtelen, * közbenjárásoddal megszabadulunk
minden bajtól. * Azért amint megillet, * téged mindnyájan híven magasztalunk.
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája.

1. hang. Minta: A te sírodat Srzff katonák...

Kezével az ikernek nevezett Tamás megérintette folfedett oldaladat, * és az érintés
folytán nem égett meg, * hanem sebeidet alaposan megtapogatta, * s az érettünk
lándzsával megsebzetthez így kiáltott: ' Te vagy az én Uram és az én Istenem, *
noha szenvedést viseltél el.
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonja az irmoszokkal 8-ra, a Méneából pedig 4-re.
A III. óda után a Ménea kathizmája.
Konták ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, és a Nyolchangú Enektár énekverseit énekeljük.

1. hang. A Szent Kereszt éneke.

Téged, kit keresztfára feszítettek, * s ki nekünk életet adtál, * mint Megváltót és
Üdvözítőt, * szüntelenül éneklünk.
(Kétszer.)

61

A 2 . HÉT SZERDÁJÁN

Föltámadási énekvers:

Ki föltámadásoddal az alvilágot kifosztottad, * és az embert föltámasztád, * tégy
méltókká minket, Krisztus [Istenünk], * hogy tiszta szívvel énekeljünk * és dicsőít­
sünk téged!
Martirikon (a vértanúk tiszteletére):

Minden dicséretre méltó vértanúk, * benneteket sem szorongatás, * sem aggoda­
lom, sem szükség, * sem üldöztetés, sem korbácsolás, * sem vadállatok haragja,
sem pallos, * sem fenyegető tűz nem szakíthatott el Istentől, * hanem szeretettel
ragaszkodtatok hozzá, * mikor ellenségeitek között, * testetek haláltusájában * a
természet gyöngeségét elrejtettétek, * s még a halált is megvetettétek. * Azért
szenvedéseitek méltó jutalmát el is nyertétek, * s a mennyország örököseivé lette­
tek. * Azért bátran járulhattok az emberszerető Isten elé. * Kérjétek tehát a világ
számára a békét, * a mi lelkűnknek pedig a nagy kegyelmet!
Dicsőség... most és... S. hang. Anatolioszz költeménye.

A tanítványok összejöttek, * az ajtókat bezárták, * az Üdvözítő pedig megjelent
azon a helyen, ahol együtt voltak. * Megállt közöttük, és így szólt Tamáshoz: *
Jöjj, érints meg, nézd a szögek helyét, * nyújtsd ki kezedet, tedd oldalamba, * ne
légy hitetlen, hanem hirdesd hittel * a halálból való föltámadásomat!
Előverses sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek

2. hang. Minta: Efráta háza...

Ó, új ' csoda! * Ó, hallatlan fordulat! * Hogy nem égeti meg * az apostol kezét, * a
száraz füvet, az istenség tüze?
Elővers: Egész földre elhat az 5 szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

Siessünk' mi is, * szenteljük meg kezünket, * tartózkodva minden szenvedélytől, *
hogy hozzáérhessünk * az Uralkodó oldalához!
Elővers: A z egek beszélik Isten dicsőségét, és az 5 keze művét hirdeti az égboltozat.

Nyisd meg, ' lelkem, * egész benső világodat, * irányítsd Isten látására, * mert
Krisztus azt akarja, * hogy az újjászületés hetét így ünnepeljük!
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra a dallamra.

Lásd 1meg, lelkem, * a világ * szellemi megváltozását, * s díszítsd lelked erények­
kel, * mint virágokkal, és ékeskedjél!

62

A 2. HÉT SZERDÁJÁN ESTE
Uram, lehozzad... után 6 előverset veszünk, s az Ünnep három, mintadallamra szóló énekversét
énekéljük

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom..

Atyádnak * keblét el nem hagytad, * s jóindulatodból a földön testtel tűntél fel,
Krisztus, * szenvedést és halált vállaltál * és harmadnap föltámadtál, * zárt ajtón
keresztül bementéi, Mindenható, * isteni oldaladat Tamás örvendezve megérintette
* s téged Uraként és Teremtőjeként dicsőített.
Szögekkel * keresztre szögeztek, * lándzsával oldaladat átdöfték, * epét ízleltél,
Krisztus, ** kínhalált * szenvedtél, és sírba szálltál, mint halott, * mint Isten, öszszezúztad az alvilág bilincseit, * magaddal föltámasztottad a kezdet óta holtakat, *
a pecséteket épségben hagytad s tanítványaidnak megjelentél, * hogy elhitesd föl­
támadásodat.
Pászka * ez az ünnepünk, * titokzatos Pászka, isteni Pászka, * üdvösséges Pászka,
minket halhatatlan életre vezető Pászka, ** közülünk * minden szomorúságot el­
űző Pászka, * a tanítványoknak boldogító örömet nyújtó Pászka, * azért Tamás így
kiált: * te az én Uram, Istenem vagy, * ki kifosztod az alvilág hatalmát.
S a Méneából is veszünk 3 énekverset.

Dicsőség... most és... 4. hang.

Ó, dicsőséges csoda! * A hitetlenség biztos hitet nemzett, * mert Tamás mondá: *
ha nem látom, nem hiszek. * De megtapogatta az oldalsebet, * és megvallotta,
hogy ez, aki megtestesült, * maga az Isten Fia, * elismerte, hogy szenvedett test­
ben, * hirdette, hogy föltámadt és Isten, * és derűs hangon kiáltá: * Én Uram és én
Istenem, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Enektár következő énekverset:

1. hang. Főitámadási:

A te kínszenvedésed által, Krisztus, * a mi szenvedésünktől megszabadultunk, * és
a te föltámadásod által * az enyészettől megmenekültünk. * Urunk, dicsőség néked!
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére):
Elővers: Egész földre elhat az ő szózatuk és a földkerekség határaira igéjük

Az apostolok jól hangolt hangszere, * melyet a Szentlélek penget, * a gyűlöletes
démonok titkainak ünneplését visszaszorította, * az egy Istent hirdette, * a népeket
a bálványozás tévelyétől megszabadította, * s az egylényegű Háromság imádására
megtanította.
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):
Elővers: Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szentéiben.

63

A 2 . HÉT SZERDÁJÁN

Dicséretes vértanúk, * nem a föld zárt magába titeket, * hanem a menny fogadott
be. * Megnyílt számotokra az Edénkért ajtaja, * beléptetek rajta, s ott az élet fájá­
ról ízlelgettek. * Fohászkodjatok tehát Krisztushoz, * hogy lelkűnknek ajándékoz­
zon békességet * és bőséges kegyelmet!
Dicsőség... most és... 4. hang.

Ó, dicsőséges csoda! * A tűzhöz érintett fű nem hamvadt el. * Tamás rátevé kezét
* Krisztus Üdvözítőnk tüzes oldalára, * és meg nem égett az érintésre, * sőt lelké­
nek engedetlenségét igaz hitre változtatta át, * szíve mélyéből hevesen kiáltván fel:
* Te vagy az én Uralkodóm és Istenem, * ki föltámadtál halottaidból, * dicsőség
néked!

Tropár 7. hang:
Habár sírod megpecsételtetett, * mégis előjöttél a sírból, Krisztus Istenünk, * ó
Elet, mindnyájunk föltámadása, * és zárt ajtók mellett tanítványaidnak megjelentél,
* és általuk megújítod bennünk az igaz lelket, * a te nagy irgalmasságod szerint.
Ekténia. Elbocsátó.

64

A 2. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.

1. hatig. Föltámadási. Minta: Habár sírod köve...

Keresztre szögeztek téged, mindnyájunk élete, * és a holtak közé számítottak, hal­
hatatlan Urunk. * De te harmadnapra föltámadtál, Üdvözítőnk, * s Ádámot is ki­
emelted az enyészetből. * Azért, ó Életadó, a mennyei erők ezt kiáltják néked: *
Dicsőség a te kínszenvedésednek, Krisztus, * dicsőség a te föltámadásodnak, * di­
csőség a te megalázkodásodnak, egyetlen emberszerető!
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére):

A földkerekség bölcs halászai, * kik Istentől együttérzést tanultatok, * könyörögje­
tek most érettünk, kik így kiáltunk: * tartsd meg Uram, népedet és városodat
(községedet) * és az apostolok könyörgései által * szabadítsd meg lelkünket min­
den kínos gyötrelemtől!
Martirikon (a vértanúk tiszteletére):

Minta: A te sírodat ffrzff...

Krisztus vértanúit kérjük mindnyájan, * kik hozzájuk hittel járulunk: * mert ők
esedeznek üdvösségünkért, * ők árasztják szét a gyógyulás kegyelmét, * ők űzik el
tőlünk az ördögök seregét, * mint a hitnek kincstárosai.
Theotokion. Ugyanarra a dallamra.

A próféták világosan megjövendölték * a te istenanyaságodat, Szűz Leányzó! * Az
istenes apostolok a világnak hirdették, * mi pedig hittel elfogadtuk. * Azért mind­
nyájan istenfélő lélekkel tisztelünk * és magasztalunk téged, * és mindenkor való­
ságos Istenszülőnek nevezünk.
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

Látod az én oldalamat s ne légy tovább hitetlen, * mondá az Ige a kétkedő Tamás­
nak, * érintsd meg ujjaddal s vizsgáld kezemet * nézd meg sebeimet és hirdesd a
világnak * ezt az én sírból való föltámadásomat.
(Kétszer.)
Látván Krisztusfi/támadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonja az irmoszokkal 8-ra, s a Méneából 4-re.
A 111. óda után a Ménea kathizmája.
Konták ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Enektár énekeit énekeljük.

1. hang. Föltámadási:

A te isteni leereszkedésedet dicsőítvén, éneklünk neked, Krisztus: * A Szűztől
születtél, és. nem váltál el az Atyától, ' szenvedtél mint ember, és a keresztet ön­
65

A 2. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

ként viselted el, * s föltámadtál a sírból, mint tündöklő palotából, 1 hogy üdvözítsd
a világot, * Urunk, dicsőség néked!
(Kétszer.)
Apostolikon (az apostolok tiszteletére):

Minta: A mennyei rendeknek öröme...

Dicsőítsük Pétert és Pált egybehangzóan, * Mátét, Márkot, Lukácsot, Jánost, And­
rást, Tamást és Bertalant, * a kánai Simont, Jakabot, Fülöpöt * s a tanítványok
egész gyülekezetét * méltóan magasztaljuk!
Martirikon (a vértanúk tiszteletére):

Örvendjetek, vértanúk, az Úrban, * mert megvívtátok a jó harcot, * császároknak is
ellenálltatok, * és zsarnokokat legyőztetek, * tűztől és pallostól meg nem riadtatok,
* s midőn vadállatok marcangolták testeteket, * Krisztusnak az angyalokkal együtt
dicsőítő éneket zengve * a mennyekből koronát nyertetek. * Őhozzá könyörögjetek
most értünk is, * hogy adjon gazdag kegyelmet lelkűnknek!
Dicsőség... most és... 4. hang

O, dicsőséges csoda! * János az Ige kebelén pihent, * Tamás pedig arra lett méltó­
vá, hogy oldalát érintse meg, * amaz az isteni hittudomány megmérhetetlen mély­
ségét meríté ebből, * emez pedig méltóvá lett, * hogy az üdvgondozás titkába
avasson be minket, * s hogy az ő föltámadásának titkát * egész bátorsággal hirdes­
se, kiáltván: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Messze ' távozzék * a szenvedések * okozta bánat * s a gondolatvilág vihara, * s
így virít ki a hit tavasza.
Elővers : A z egész földre elhat szózatuk s a földkerekség haláraira igéjük

Üdvözítőnk! * Zárt ajtókon keresztül * megjelentél szent apostolaidnak, * hogy
általuk megújítsd bennünk, * a te isteni Lelkedet.
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségéi, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.

íme most nem szemünkkel, * hanem szívünk szeretetével * szemlélünk téged, min­
denség Királya, * s hittel Istennek vallunk * és dicshimnuszokkal magasztalunk.
Dicsőség...most és... Saját dallamú. 6. hang.

Föltámadásod után nyolcadnapra Jézus Királyunk, * az Atyának egyszülött Igéje, *
zárt ajtók mellett megjelentél tanítványaidnak, * a te békességedet adván nekik, *
és a hitetlen tanítványnak sebhelyeidet megmutattad, mondván: * Jöjj, és tapogasd
meg kezemet, lábamat és legtisztább oldalamat! * Ő pedig hittel eltelve fölkiálta
hozzád: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!

66

A 2. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és az ünnep következő három énekversét énekeljük.

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek öröme...

Öltsük magunkra a megigazulás hófehér köntösét * s örvendezzünk ezen a húsvéti
napon, * melyen Krisztus, az igazság Napja * feltündöklött a halálból, * s mind­
nyájunkat beragyogott az enyészhetetlenség fényével.
Ma van az ünnepek királyi és uralkodói ünnepe, * melyet valóban az Úr szerzett. *
Ezen, mint Dávid a zsoltárban mondja, * népek, titokzatos örömmel örvendezzünk,
* mert ő zárt ajtón át békességet ajándékozott tanítványainak.
Tamás hitetlensége hihetővé teszi * az Istenember-Ige * világra szóló megváltását,
* és az alvilág rejtekéböl való föltámadását, * mert érinteni merészelte kíváncsi
jobbjával * a kezek és a lábak átlyuggatását, * hogy a világ ezáltal hitre térjen.
S a Ménedből is veszünk három énekverset.

Dicsőség... most és... 2. hang.

Zárt ajtókon át megjelent Jézus tanítványai között, * bátorságot és békességet adott
nekik, * majd pedig így szólt Tamáshoz: * Miért nem hiszed el nékem, * hogy
föltámadtam a holtak közül? * Nyújtsd ide kezedet, * bocsásd sebhelyembe és
lásd! * Mert a te hitetlenséged által mindenki megismerte szenvedésemet és föltá­
madásomat, * hogy veled együtt kiáltsák: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Enektár énekversei.

1. hang. A Szent Kereszt éneke:

Áttörhetetlen bástyánkká * lett nekünk az Üdvözítő drága keresztje: * benne bíz­
ván üdvözölünk mindnyájan.
Elővers: Hozzád emelem szememet... Föltámadási:

A mi esti imádságainkat * fogadd el, szent Urunk, * és add meg bűneink bocsána­
tát, * ki a föltámadást * kinyilatkoztattad a világban!
Elővers: Könyörülj rajtunk, Uram... Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Minden szentek és az Istenszülő imádságai által * békédet ajándékozd, Uram, nékünk, * és könyörülj rajtunk, * mint egyedül irgalmas.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Érintsd meg kezeddel oldalamat, Tamás! * - ezt mondja Krisztus * tapintsd meg
gyorsan a szögek sebhelyét, * vizsgáld meg komolyan, * s ne légy hitetlenkedő,
hanem higgyél bennem. * Erre Tamás ujjával megérintette az Uralkodót, * és han­
gosan fölkiáltott: * Könyörületes Istenem és Uram, dicsőség néked!
Tropár: Habár sírod megpecsételtetett...
Ekténia. Elbocsátó.

67

A 2. HÉT PÉNTEKJÉN REGGEL
A hajnalt szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.

1. hang. A Szent Kereszté. Minta: Habár sírod köve. ..

Keresztfád előtt leborulunk, Emberszerető, * mindnyájunk Élete, mert téged arra
szögeztek, * és általa megnyitottad a Paradicsomot, Üdvözítőnk, * a hozzád hittel
forduló gonosztevőnek, * s boldogságra méltattad azt, ki így kiáltott: * Emlékezzél
meg rólam, Uram! * Vele együtt minket is fogadj el, kik kiáltjuk: * Mindnyájan
vétkeztünk, * de te irgalmasságodban ne vess meg bennünket!
Feltámadást. Mintadallam.

A te sírodat őrző katonák, Üdvözítőnk, * a megjelent angyal fényétől holttá der­
medtek, * ki hírül adá az asszonyoknak a te föltámadásodat. * Azért mi dicsőítünk
téged, az enyészet megrontóját, * és néked hódolunk, * mint a sírból föltámadt
egyedüli Istenünknek.
Martirikon fa vértanúk tiszteletére):

A küzdelmükben győzelmi koszorút nyert * és dicsőséges vértanúk környeznek té­
ged, Urunk, * kik a szenvedések elviselésével a gonoszokat legyőzték, * és égből
nyert isteni erővel diadalt arattak. * Az ő imádságukra szabadíts meg, Üdvözítőm,
* a láthatatlan ellenségtől * és üdvözíts engem!
Sztavrotheotokion:

Minta: A te sírodat Srzff...

Midőn a szeplőtelen Bárány téged, ki Bárány és Pásztor vagy, * holtan a fára füg­
gesztve látott, sóhajtva kiáltott föl: * Hogyan viselem el, Fiam, kimondhatatlan
megalázkodásodat * és önként vállalt szenvedésedet, * végtelen jóságú Isten?
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

1. hang. Minta: A te sírodat őrző...

Boldog vagy te, mert megérinthetted annak legbecsesebb oldalsebét, * ki Adám
nagy sebesülését meggyógyította * s nekünk, kik a szent apostolok puszta szavára
* elhittük az ő feltámadását, * elronthatatlan boldogságot ajándékoztál.
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonja az irmoszokkal 8-ra és a Ménea kánonja 4-re.
AIII. óda után a Ménea kathizmája. Konták és fényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár énekeit énekeljük.

1. hang. A Szent Kereszt éneke:

A te kereszted, Krisztus, * az angyalokat és embereket egy nyájba egyesítette * és
egy Egyházzá tette. * Az ég és a föld örvendeznek, * Urunk, dicsőség néked!
68

A 2. HÉT PÉNTEKJÉN
Föltámadási:

Énekeljük, Krisztus, * a te üdvözítő kínszenvedésedet * és dicsőítjük a te föltáma­
dásodat.
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Jertek, minden népek, * szent dalokkal és lelki énekekkel tiszteljük a Krisztusért
küzdőket, * a világ megvilágosítóit, * a hitnek hirdetőit, * a folyton csörgedező
forrást, * melyből a híveknek gyógyulás fakad! * Az ő közbenjárásukra, Krisztus
Isten, * ajándékozz békességet világodnak * és a mi lelkűnknek * bőséges kegyel­
met!
Dicsőség... most és... 8. hang. Anatoliosz költeménye.

A tanítványok összejöttek, * az ajtókat bezárták, * az Üdvözítő pedig megjelent
azon a helyen, ahol együtt voltak. * Megállt közöttük, és így szólt Tamáshoz: *
Jöjj, érints meg, nézd a szögek helyét, * nyújtsd ki kezedet, tedd oldalamba, 4 ne
légy hitetlen, hanem hirdesd hittel * a halálból való föltámadásomat!
Előverses sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek.

4. hang. Minta: M int a vértanúk...

Keresztre feszíttetvén az embereknek a Paradicsomot megnyitottad, * és föltámasz­
tottad, Életünk, a holtakat, * és föltámadtál, hatalmaddal megsemmisítetvén a ha­
lált, * és az égiekkel valóban egyesítetted a földieket, * mérhetetlen örömmel töl­
tötted be az apostolok karát, * Isten Igéje, békességet ajándékozván nekik.
Elővers: Egész földre elhat az o szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük

Messze száműzetett az enyészet, * kivirágzott az enyészhetetlenség, feloldódott az
ősi bilincs. * Örömmel teljenek be az egek, a föld és minden földi lény, * mert
föltámadt Krisztus és a halált kifosztotta, * örvendetes nap virradt fel, * mert zárt
ajtókon át is belépett az életadó Úr!
Elővers: A z egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat.

Ma örvendezzünk, mert már feltámadt az Életadó, * ezt a napot az Úr szerezte, *
kifosztotta az alvilágot, * örömhírt hall az apostolok kara, * megérinti az Uralkodó
oldalát a kétkedő Tamás, * és az érintés után hirdette a kettős természetet.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Érintsd meg kezeddel oldalamat, Tamás * - ezt mondja Krisztus -, * jöjj, tapintsd
meg gyorsan a szögek sebhelyét, * vizsgáld meg komolyan * s ne légy hitetlenke­
dő, hanem higgyél bennem. * Erre Tamás ujjával megérintette az Uralkodót, * és
hangosan fölkiáltott: * Könyörületes Istenem és Uram, dicsőség néked!

69

A 2. HÉT PÉNTEKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után hat előverset veszünk, és az ünnep három saját daltamú énekversét éne­
keljük.

1. hang. (Damaszkuszi Szent) János szerzetes költeménye.

Az egybegyűlt tanítványoknak * zárt ajtók mellett váratlanul megjelentél, minden­
ható Jézus Istenünk, * és megállván köztük, békességet adtál nekik, * és a Szentlé­
lekkel töltötted be őket, * és megparancsoltad, hogy addig Jeruzsálemből ne távoz­
zanak, * míg felsőbb erővel fel nem ruháztatnak, * miért is énekeljük néked: * Vi­
lágosságunk, föltámadásunk * és békességünk, dicsőség néked!
Föltámadásod után nyolcadnapra, Uram, * megjelentél tanítványaidnak azon a he­
lyen, * ahol azok egybegyűltek, * és ezt hangoztattad nekik: Békesség nektek! * A
hitetlen tanítványnak megmutattad kezeidet * és legszentebb oldaladat, * ő pedig
hívén így kiáltott hozzád: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!
Tamás, kit ikernek neveztek, * nem volt velük, midőn zárt ajtók mellett beléptél,
Krisztus, * azért nem adott hitelt a mondottaknak. * Ám hitetlenségével a hitet
erősítette, * és te, Jóságos, nem találtad méltatlannak arra, hogy megmutasd neki
legtisztább oldaladat, * kezednek és lábadnak sebeit. * Ő pedig azokat megtapint­
ván és meglátván, * téged nem pusztán Istennek és nem is közönséges embernek
vallott, * hanem így kiáltott: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
S a Ménedből is veszünk három énekverset.

Dicsőség... 6. hang. János szerzetes költeménye.

Bezárt ajtók ellenére jelentél meg tanítványaidnak, Krisztus, * s akkor Tamás
gondviselésszerűen nem volt velük, * és mondá: Nem hiszek, * míg meg nem lá­
tom én is az Uralkodót, * és nem látom az oldalát, * melyből kiáradt a vér, a víz és
a keresztség, * és nem látom a sebet, * mely gyógyulást hozott az emberiség nagy
sebére, * és míg nem látom, hogy nem szellem volt, hanem hús és csont. * Ki a
halált legyőzted * és Tamást igaz meggyőződésre vezetted, * Uram, dicsőség néked!
Most és... Theotokion. 1. hang.

Az emberi nemből kisaijadzott dicsőségét e világnak, * az Istennek Szülőjét, * a
mennynek ajtaját, * az angyalok dicséretét és a hívek büszkeségét: * Szűz Máriát
énekeljük, * mert ő lett az istenség ege és hajléka. * Ő törte meg a régi ellenkezést,
* ő hozott békét nekünk * és a mennyországot megnyitá előttünk. * A hitnek ezen
erősségét bírván, * védelmezőnk van a tőle született Urunkban. * Bízzatok tehát,
bízzatok, Isten népei, * mert ő legyőzi az ellenséget, mint erőteljes!

Előverses sztihirák:
A föltámadási énekversek. /. hang.

A mi esti imádságainkat * fogadd el, szent Urunk, * és add meg bűneink bocsána­
tát, * ki a föltámadást * kinyilatkoztattad a világban!
70

A 2 . HÉT PÉNTEKJÉN

Elővers: A z Úr országot, ékességbe öltözött.

Kerüljétek meg, népek, a Siont, * és vegyétek körül falait, * és dicsérjétek az ott
halottaiból föltámadott Üdvözítőt, * mert ő a mi Istenünk, * aki bűneinkből meg­
váltott minket!
Elővers: Mert ő erősítette meg a fölei kerekségét, mely nem fo g ingani.

Jertek, ó népek, * énekeljük és buzgón imádjuk Krisztust, * az ő halottaiból való
föltámadását dicsőítvén, * mert ő a mi Istenünk, * ki a világot megváltotta az el­
lenség ármányától!
Elővers: A te házadat szentség illeti, Uram, örök időkre.

A te kínszenvedésed által, Krisztus, * a mi szenvedésünktől megszabadultunk, * és
a te föltámadásod által * az enyészettől megmenekültünk, * Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség... most és... 5. hang.

Nagy és egyedülálló a te könyörületességed bősége, Emberszerető! * Végtelen tü­
relmet tanúsítottál, * midőn a zsidók veréssel illettek, * mikor apostolod megérin­
tett, * mikor ellenfeleid vallattak! * Hogyan testesülhettél meg? * Ártatlan létedre
hogyan feszíthettek keresztre? * Világosítsd meg értelmünket, mint Tamásét, *
hogy kiálthassuk néked: * Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!
Tropár: Habár sírod megpecsételtetett...
Ekténia.
Elbocsátó.
Megjegyzés:
A Szent Ötvened minden szombatjának halotti kánonját a péntek esti szolgálaton énekelik.

A 2. HÉT SZOMBATJÁN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport utánföltámadási kathizmák.

1. hang.

A te sírodat őrző katonák, Üdvözítőnk, * a megjelent angyal fényétől holttá der­
medtek, * ki hírül adá az asszonyoknak a te föltámadásodat. * Azért mi dicsőítünk
téged, az enyészet megrontóját, * és néked hódolunk, * mint a sírból föltámadt
egyedüli Istenünknek.
Dicsőség... Ugyanazon a hangon. Minta: Habár sírod köve...

Az asszonyok virradatkor a sírhoz érkeztek, * és angyali jelenést látván megrémül­
tek. * A sír életet sugárzott. * A csoda ámulatba ejtette őket. * Azért elmenvén, az
apostoloknak így adták hírül a föltámadást: * Krisztus, mint egyedül hatalmas és
erős, fogságra vetette a poklot, * a romlásban sínylődőket mind megszabadította, *
és a kárhozat borzalmát * keresztjével megsemmisítette.

71

A 2 . HÉT SZOMBATJÁN

Most és... Theotokion.

Gábor [arkangyal] eme köszöntésére: „Üdvözlégy, Szűz Mária!” * megtestesült
benned, a szent frigyszekrényben a mindenség Uralkodója, * miként azt az igazsá­
gos Dávid hirdette, * és te tágasabbnak bizonyultál a mennyeknél, * mert méhedben hordoztad Alkotódat. * Dicsőség a benned lakást vevőnek, * dicsőség a tőled
születettnek, * dicsőség annak, aki szülésed által * bennünket megszabadított!
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

1. hang. Minta: Habár sírod köve...

A zsidóktól való félelem miatt elrejtőzött * Sionban egybegyűlt tanítványoknak
megjelentél * zárt ajtók mellett, Jóságos, * s megállván körükben, örömet szerez­
tél: * kezeidet s legtisztább oldalad sebét megmutattad, * a hitetlen tanítványnak
mondván: * Tedd ide kezedet, és győződjél meg, * hogy én magam vagyok, * aki
éretted szenvedtem!
(Kétszer.)
Látván Krisztus föltámadását.-. 50. zsoltár.
Az ünnep kánonfa az irmoszokkal 6-ra, a templom védőszentjéé 4-re
s a Ménedből.
Az ünnep kathizmája és az ikosz.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a föltámadást énekverseket énekeljük.

1. hang.

Énekeljük, Krisztus, * a te üdvözítő kínszenvedésedet, * és a te föltámadásödat di­
csőítjük.
Ki a keresztet elszenvedted, * a halált megsemmisítetted, * és halottaidból föltá­
madtál, * tedd békéssé életünket, Urunk, * mint erővel teljes!
Ki föltámadásoddal az alvilágot kifosztottad, * és az embert feltámasztottad, *
bennünket is tégy méltókká, Krisztus Istenünk, * hogy tiszta szívvel énekeljünk és
dicsőítsünk téged!
A te isteni leereszkedésedet dicsőítvén, éneklünk neked, Krisztus: * A Szűztől
születtél, és nem váltál el az Atyától, * szenvedtél mint ember, és a keresztet ön­
ként viselted el, * s föltámadtál a sírból, mint tündöklő palotából, * hogy üdvözítsd
a világot, * Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség... most és... 6. hang.

Föltámadásod után nyolcadnapra, Jézus Királyunk, * az Atyának egyszülött Igéje,
* zárt ajtók mellett megjelentél tanítványaidnak, * a te békességedet adván nekik, *
és a hitetlen tanítványnak sebhelyeidet megmutattad, mondván: * „Jöjj, és tapo­
gasd meg kezemet, lábamat és legtisztább oldalamat!” * Ő pedig hittel eltelve
fölkiálta hozzád: * „Én Uram, én Istenem, dicsőség néked!”

72

A 2 . HÉT SZOMBATJÁN

Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra szóló énekversei.

I. hang. Minta; Dicséretes vértanúk...

Sírodból való félelmetes föltámadásod után, Életadó Krisztus, * amint sértetlenül
hagytad a síri pecséteket, * úgy léptél be zárt ajtón keresztül * legdicsőbb apostola­
idhoz, * örömet szerezvén, * és a te igaz Lelkedet ajándékozván nekik, * megmér­
hetetlen kegyelmed szerint.
Elővers: Dicsérd, Jeruzsálem, az Urat! Dicsérd, Sión, Istenedet!

Tamás, a kettős, nem volt jelen, * midőn te tanítványaidnak megjelentél, * azért
nem is hitt föltámadásodban, Uram, * s a téged látó apostolokhoz így szólt: * Ha
ujjamat be nem bocsátom az ő oldalába * és a szegek sebhelyeibe, * nem hiszem,
hogy föltámadt.
Elővers: Mert megerősítette kapuidnak zárait, megáldotta benned fiaidat.

Amint kívántad, cselekedő meg * - mondá Krisztus Tamásnak: * - tedd ide keze­
det * és győződj meg, * hogy nékem csontom és földi testem van, * s ne légy hitet­
len, hanem a többiekkel együtt légy hívő! * Ő pedig felkiáltott: * Te vagy az én
Istenem és Uram, * dicsőség a te föltámadásodnak!
Dicsőség... most és... Ugyanarra a hangra.

A kétkedő tanítványoknak, * ahol azok összegyülekeztek, * nyolcadnapra megje­
lent az Üdvözítő, * és békességet adva nekik, Tamáshoz így szólott: * Nosza,
apostol, tapintsd meg tenyeremet, * melybe a szögeket beverték! * — O milyen jó
volt Tamás hitetlensége, * hisz a hívek szívét megismerésre vezette, * és félelem­
mel kiáltá: * Én Uram és én Istenem, dicsőség néked!
A hajnali szolgálat többi része és elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
Áldjad. Az ünnep kánonjából a 111. és a VI óda.
Prokimen, alleluja és áldozást vers az ünnepé és a halotti.

Megjegyzés:
Ha [a húsvéti ünnepkörön belül] valamikor a szent liturgiát nem tudnánk bemutatni, az elő­
csarnokban elvégezzük együtt a 111. és a VI. imaórát, utána bevonulunk a templomba, s ott ol­
vassuk végig a Tipikon (déli istentisztelet) zsoltárait, a Boldogságokat az ünnep kánonjának az
I. ódájával, az Apostolok Cselekedeteiből vett apostoli szakaszt és Szent János evangéliumából
a napi evangéliumot, a szokott renddel - Ha bemutatják a szent liturgiát, akkor mindezt annak
keretében énekeljük

73

A SZENT ÖTVENED 3. VASÁRNAPJA
A kenethozó asszonyok és az igaz József emléke

SZOMBATON ESTE
A kis alkonyati szolgálaton
Uram, tehozzád... után 4 előverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár 4 fiitámadási énekversét
énekeljük
2. hang,

Jertek, imádjuk az Atyától...
Krisztus, a mi Üdvözítőnk...
Arkangyalok, énekeljük Krisztus...
Téged, megfeszített...
Dicsőség,,. Ugyanazon a hangon.

Miért vegyítitek...
Megtalálható mind a 75-76. oldalon, a nagy alkonyati szolgálaton.

Most és... Theotokion: Dogmaiikon.

O, mily magasztos titok! * A csodák láttára fennen hirdetem az istenséget * és nem
tagadom az emberséget! * Emmánuel, mint emberszerető, megnyitotta a természet
kapuit, * de mint Isten, nem sértette meg a szüzesség zárait. * Mert úgy jött elő a
méhből, * ahogyan az angyali híradáskor oda beköltözött, * úgy testesült meg,
ahogyan fogantatott, * fölfoghatatlan módon hatolt be * s kimondhatatlan módon
távozott, * a próféta jövendölése szerint: * Ez az ajtó zárva lesz, * senki át nem
megy rajta, * csak egyedül Izrael Ura, Istene, a nagy kegyelmű.
Enyhe világossága...
Prokimen: Az Úr országot...
Add, Urunk...

Előverses sztihirák:
A fiitámadási énekvers:

A te föltámadásoddal, Krisztus Üdvözítőnk * fölvilágosítád az egész mindenséget
* és megújítottad a te teremtményedet: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Majd az Istenszülő következő 3, mintadallamra szóló énekverse:

2. hang. Minta: Midőn téged, Üdvözítő Jézusom...
Elővers: Megemlékezem a te nevedről nemzedékről nemzedékre.

Minden * szenvedőnek öröme, * üldözöttek pártfogója, * szegények táplálója, *
jövevények vigasza, * vakok támogatója, * betegek látogatója, * s minden sínylődőnek oltalma és védője, * árvák megsegítője, * a magasságbeli Isten szeplőtelen
Anyja, * gyorsan esedezzél, kérünk, * hogy szolgáid üdvözöljenek!
74

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Elővers: Halljad, leányzó, lásd és figyelmezz reáml

Minden * törvényszegést esztelenül elkövettem, * és minden bűnt gonoszul meg­
cselekedtem, * mindenféle büntetésre méltóvá lettem, én szerencsétlen! ** De
most * megtéréshez segíts engem, ó Szűz! * hogy ne legyek ezután kárhozatra
méltó. * Mert téged tekintelek közbenjárómnak, * s téged hívlak oltalmazómnak, *
ne engedj megszégyenülnöm, Isten Jegyese!
Elővers: A nép gazdagjai ajándékkal könyörögni fognak színed előtt

Nincs más * menedékünk Teremtőnknél és Urunknál * rajtad kívül, Isten tisztasá­
gos Jegyese. * Ne fossz meg a te meleg pártfogásodtól, * s ne engedj megszégye­
nülnünk, kik oltalmadhoz bizalommal járulunk. ** Siess * Istenünknek Anyja, *
áraszd reánk bő kegyelmedet * és ments meg minket az ítélettől!
Dicsőség... most és... 2. hang.

A reggel folserkent * és sírodhoz sietve érkező asszonyok * kerestek téged Krisz­
tus, * hogy fűszerekkel megkenjék tisztaságos testedet, * és az angyali szavától
felbuzdulva * az apostoloknak hírül vivók az örvendetes üzenetet: * hogy foltámadt üdvösségünk szerzője, * rabságba ejtve a halált, * és a világnak Örök életet *
és nagy kegyelmet ajándékozott.
Most bocsátód el...
Háromszorszent. Tropár. Majd asztalhoz ülünk rövid étkezésre.

A NAGY ALKONYATI SZOLGÁLATON
Föltámadt Krisztus halottaiból...
szokott módon.
Bevezető zsoltár és a Zsoltároskönyv 1. kathizmája.
Uram, tehozzád... után 10 előverset veszünk, s elénekeljük a 7föltámadást énekverset.

2. hang.

Jertek, imádjuk az Atyától öröktől fogva született * és Szűz Máriától megtestesült
Isten Igéjét, * mert önként elszenvedte a keresztet, * és az eltemettetésnek átadta
magát, * és foltámadt halottaiból, * hogy üdvözítsen engem, * eltévedt embert.
Krisztus, a mi Üdvözítőnk, * ki adóslevelünket a keresztre szögezvén, * azt
megsemmisíté, * a halál uralmát megszüntető, * [Azért8] imádjuk * az ő harmad­
napi föltámadását!
Arkangyalokkal énekeljük Krisztus föltámadását, * mert ő Megváltója és Üdvözí­
tője a mi lelkűnknek! * O félelmetes dicsőségben és hatalmas erővel ismét eljövend * ítélni a világot, * amelyet teremtett.
Anatoliosz pátriárka énekei.

D

A görög Pentékosztárionokban ez a szó nem szerepel.

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Téged, megfeszített és eltemetett Uralkodó, * angyal hirdetett az asszonyoknak
mondván: * Jöjjetek és lássátok, hol feküvék az Úr, * De mindenható erejével fel­
támadt, * mint előre megmondá, * azért imádunk téged, * mint egyedül halhatat­
lant. * Életadó Krisztus, könyörülj rajtunk!
Kereszteddel megszüntetted a gyümölcsfától eredő átkot, * síroddal eltörölted a
halál uralmát, * feltámadásoddal pedig * megvilágosítottad az emberi nemet, *
azért kiáltjuk néked: * Krisztus, jótevő Istenünk, * dicsőség néked!
Rettegéssel nyíltak meg előtted, Uram, * a halál kapui, * a pokol ajtónállói pedig
látván téged, megrettentek, * mert az érckapukat összetörted, * a vas zárakat el­
hárítottad * és kivezettél minket a sötétségből * és a halál árnyékából * és bilincse­
inket széttörted.
Üdvözítő éneket énekelvén hangoztassuk: * Jertek, mindnyájan, * boruljunk le az
Úr házában és mondjuk: * Ki a keresztfára feszíttettél, * és halottaidból föltámadtál * s az Atya kebelében lakozol, * tisztíts meg minket bűneinktől!
Majd a kenethozó asszonyok 3 mintadallamra szóló énekversét.
2. hang. Anatoliosz költeménye,

A kenethozó asszonyok * korán reggel illatszereket vévén magukhoz, * az Úr sír­
jához érkeztek, * s ott azt találták, amit nem reméltek. * Aggódva tanakodtak a sír­
kő elmozdítása láttán, * és egymáshoz így szóltak: * Hol vannak a sír pecsétjei? *
Hol van Pilátus őrizete * és a szigorú megerősítés? * A tájékozatlan asszonyok
felvilágosítója pedig * a megjelent fényes ruhájú angyal lett, ki ezt mondá nekik: *
Mit keresitek siránkozva az élőt * és az egész emberi nem éltetőjét? * Föltámadt
halottaiból a mi Krisztus Istenünk, mint mindenható, * ajándékozván mindnyá­
junknak enyészhetetlenséget és életet, * világosságot és nagy kegyelmet.
Ugyanazon a hangon. Kumulász költeménye.

Miért vegyítitek könnyeitekkel a kenetet, ó asszonyok? * A sírkövet elhengerítették, a sír kiürült. * Lássátok, hogy az Élet legyőzte az enyészetet, * s a pecséteket,
melyek ezt világosan bizonyítják! * Azt is, milyen szörnyen alszanak a hitetlen
őrök. * Megváltotta Isten teste a halandó embert. * Jajveszékel az alvilág. * Siesse­
tek, s mondjátok el az apostoloknak az örömhírt: * Krisztus, aki legyőzte a halált, *
elsőszülött a holtak közül, * előttetek megy Galileába!
A reggel folserkent * és sírodhoz sietve érkező asszonyok * kerestek téged, Krisz­
tus, * hogy fűszerekkel megkenjék tisztaságos testedet, * és az angyal szavától fel­
buzdulva * az apostoloknak hírül vivék az örvendetes üzenetet: * hogy foltámadt
üdvösségünk szerzője, * rabságba ejtve a halált, * és a világnak örök életet * és
nagy kegyelmet ajándékozott.
Dicsőség. 6. hang. Kozma szerzetes költeménye.

A kenethozó asszonyok, * midőn a te sírodhoz érkeztek, * és a síri pecséteket lát­
ták, * de legtisztább testedet nem találták, * sírva kérdezték: * Ki lopta el a mi re­
ménységünket? * Ki vitte el a meztelen és mirhával megkent halottat, * az anya
76

f
A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

egyedüli vigaszát? * Ó miként ölhették meg azt, ki a holtakat föléleszti? * Miként
temethették el azt, aki az alvilágot leigázta? * Támadj fel önerőddel, Üdvözítőnk, *
mint előbb megmondtad, harmadnapon, * és üdvözítsd a mi lelkünket!
Most és,,. 2. hang.

Elmúlt az árnyék-törvény, * s bejött a kegyelem törvénye, * mert amint a csipke­
bokor lángolt bár, de nem égett el, * úgy te is mint szűz szültél és szűz maradtál. *
A lángoszlop helyett valódi nap ragyogott fel nékünk: * Mózes helyett Krisztus, *
lelkünk üdvössége [jelent meg9].
Körménél. Enyhe világossága.,
Prokimen: Az Úr országot...

Litiai sztihirák:
Saját dallamú énekversek.

I, hang.

Kenethozó asszonyok! * Miért jöttetek ide, a sírhoz? * Mit keresitek az élőt a hol­
tak között? * Föltámadt az Úr, csak bízzatok! * - kiáltja az angyal.
Félelemmel érkeztek sírodhoz az asszonyok, * hogy illatszerekkel megkenjék tes­
tedet, * de azt nem találták, s egymás között tanakodtak, * mert nem tudtak a föl­
támadásról. * Ámde angyal jelent meg nekik, és mondá: * föltámadt Krisztus, * aki
nagy kegyelmet ajándékoz nekünk.
A sírhoz érkezett Magdolna és a másik Mária, * keresték az Urat, * és fénylő an­
gyalt láttak, ki ott ült a sírkövön, * és így szólt hozzájuk: * Mit keresitek az élőt a
holtak között? * Föltámadt, amint megmondta. * Megtaláljátok Galileában. * Ki­
áltsuk mi is őneki: * Halottaidból föltámadott * Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség... 6. hang.

Elkérte József Jézus holttestét, * és saját új sírjába helyezte, * mert neki a sírból
mint palotából kellett kiszállnia. * Ki megtörted a halál hatalmát, * és az emberek­
nek megnyitottad a Paradicsom kapuját, * [Uram10], dicsőség néked!
Most és... Theotokion. Ugyanazon a hangon.

Az én Alkotóm és Szabadítom, Krisztus Urunk * tetőled születvén, ó Tisztaságos,
* emberi testünkbe öltözött, * és Ádámot egykori átkától megszabadította. * Azért
néke#, ó Szeplőtelen, * mint Isten Anyjának és valóban Szűznek szüntelenül éne­
keljük: **Üdvözlégy - az angyal köszöntése szerint - , * üdvözlégy, Királynőnk, *
pártfogónk és oltalmunk, * és lelkünk üdvössége!
Előverses sztihirák:
Föltámadási énekvers. 2. hang.

9A görög Pentékosztárionokban ez az ige nem szerepel.
10A görög Pentékosztárionokban ez a megszólítás nem szerepel.
77

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

A te feltámadásoddal, Krisztus Üdvözítőnk * fölvilágosítád az egész mindenséget
* és megújítottad a te teremtményedet: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Utána a húsvéti énekversek az előversekre:

Szentséges Pászka lön ma...
Dicsőség... 5. hang.

Téged, Uram, ki világossággal, mint köntössel körül vagy öltve, * József
Nikodémussal együtt levett a fáról, * és látván téged, mint meztelen halottat, eltemetetlenül, * keservesen sírva fakadt, * és zokogva mondta: * Ó jaj nékem, leg­
édesebb Jézus, * kit még kevéssel ezelőtt * a nap, látván a kereszten függve, ho­
mályba borult, * és a föld félelmében megrendült, * a templom kárpitja kettésza­
kadt! * íme most énnekem így kell látnom téged, * ki érettem önként elszenvedted
a halált! * Miként temesselek el, én Istenem? * Avagy minő gyolcsba göngyöljem,
hogyan érintsem kezemmel legtisztább testedet? * S milyen dicsőítő éneket zeng­
jek a te elköltözésed felett, kegyelmes? * Magasztalom a te kínszenvedésedet, *
dicsőítem a te eltemettetésedet és föltámadásodat: * Uram, dicsőség néked!
Most és...

Föltámadás napja van...
Tropár. 2. hang.
Midőn leszállottál a halálhoz, halhatatlan Élet, * akkor megtörted a poklot Istensé­
ged fényével, * s midőn a holtakat is a mélységből föltámasztottad, * minden
mennyei erők örvendezve kiálták: * Életadó Krisztus Istenünk, dicsőség néked!
Dicsőség... Mintadallam.

Az istenfélő József * levevén a fáról a te legtisztább testedet, * tiszta gyolcsba
göngyölé, * és illatos szerekkel ellátva új sírba helyezé, * de te, Uram, harmadna­
pon föltámadtál, * adván a világnak gazdag kegyelmet.
Most és...

A kenethozó asszonyok előtt a sírnál megjelenő angyal ezeket mondá: * A kenetek
a halottakat illetik, * Krisztus az enyészettől idegen maradt. * Azért kiáltsuk: Föl­
támadt az Úr, * adván a világnak gazdag kegyelmet!
Elbocsátó.

AZ ÉJFÉLI SZOLGÁLATON
A Szentháromság-kánont énekelik.
(Akrosztihonjának magyar értelme: Az Isten-erő hármas fényét éneklem.)
Szmirnai Mitrofán költeménye.

78

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

I. óda. 2. hang. A mélységbefullasztá hajdan...
Zengjünk éneket az istenségnek hármas és egyuralkodású természetérők és mondjuk:
Emberszerető, ki lényegednél fogva a kegyelem kimeríthetetlen tengerét birtoklód, védel­
mezd és üdvözítsd a neked hódolókat!
Atyánk, Fiadban és Szentlelkedben egy természetű Istenségnek eredete, forrása és gyö­
kere, fakaszd szívemben a hármasnapú fény forrását, hogy belőled részesedve magam is
tündökölhessek az isteni világossággal!
Hármas fényű, isteni hatalmú egység! Oszlasd el bűneim és szenvedélyeim egész homá­
lyát tündöklő villámaid kegyes közreműködésével, és tégy engem megközelíthetetlen dicső­
séged hajlékává és szeplőtelen sátrává!
Theotokion:

Az emberszerető Isten-Ige a te méhedben testesült meg, Tisztaságos, hogy a hajdan már
tönkrement és romlásba zuhant természetünk sorsát jóra fordítsa, s bennünket a hármas fé­
nyű isteni hatalom titkaiba beavasson.
III. óda. A hitnek kőszikláján megerősítvén...

Dicsőítelek téged, a természet egysége miatt személyeidben egyformán dicsőítendő is­
teni Uralom, mert te vagy, önmagádtól létező, egyetlen Istenünk, az élet és életadó, és nincs
rajtad kívül más szent, Urunk,
Háromság és megoszthatatlan Egyeduralom, te szépséged tükreit, a szellemi égi serege­
ket alkottad arra, hogy szünet nélkül zengjenek téged, de most fogadd el a mi földi ajkunk­
ról is a dicséretet!
Erősíts meg minket a hit kőszikláján, és szereteted által terjeszd ki szolgáid szívének
mélységét és elméjét, ó hármas napfényű Egység! Hiszen te Istenünk vagy, add, hogy ben­
ned bízva ne csalatkozzunk!
Theotokion:

Ki hajdan a természet minden létezőjét létrehozta, határtalan jóságából a te méhedben
vett magára e világi lényeget, Istenszülő, és az egy Istenség és Uralom hármasnapú világos­
ságát mindenkire kiárasztotta.
Kathizma:
2. hang.

Szentháromság, irgalmazz azoknak, kiket te alkottál, * és mentsd meg őket a tűztől
és minden kárhozattól, * hiszen te, mint nagyirgalmú és könyörületes Isten, min­
dent megtehetsz. * Leborulunk tehát előtted kiáltván: * Vétkeztünk, bocsáss meg,
Emberszerető!
Dicsőség... Most és... Theotokion. Ugyanarra a dallamra.

Tisztaságos Szűz, könyörülj szolgáidon, * szabadítsd meg a tűztől és minden kíntól
mindazokat, * kik éjjel és nappal kiáltják a te Fiadnak, Tisztaságos: * Ne vesd meg
nyájadat, Krisztusunk, * a te szent szülőd könyörgéséért!

IV. óda. Magasztallak téged. Uram, mert hallottam...

Habár az angyalok szellemi seregei sem ismerhetnek meg, kezdet nélküli, három szemé­
lyü Egység, de azért mi hittel énekeljük és dicsőítjük, földi ajkunkkal, a te lényed jóságát.
79

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Mindenható! Az emberi természet alkotója! Mindentudásoddal teljesen ismered tehetet­
lenségemet. Azért irgalmazz nekem, szolgádnak, és vezess a legjobb életre!
Magasztaljuk énekekkel az Egy-uralom össze nem 'olvadt három személyét, melyek
mindegyike sajátjaként és külön-külön rendelkezik személyi ssajátosságával, de egy és
oszthatatlan akaratban, dicsőségben és istenségben.
Theotokion:

Mindenkorszűz Istenszülő! Öröktől fogva világosan téged választott a Mindenható tiszta
és szeplőtelen hajléknak, melybe beköltözködik, hogy emberszeretetből újjáalkossa az em­
beri természetet.
V. óda. A sötétben lévők megvilágosítója...

Békesség Királya, ki megvalósított terveid koronájaként a békességet adó és üdvösséges
csillagokat tetted fel, őrizz meg békességedben, mert te vagy a mindenség élete és békessé­
ge.
Az Atya Igéje, ki Mózesnek tüzként jelentél meg, a rózsabokorban, a hírvivő angyal ne­
vet kaptad, mikor világosan hirdetted a hozzánk való eljöveteledet, mert ezzel mindenkinek
világosan hírül adtad az egy Istenség három személyü erejét.
Legegységesebb Szentháromság, ki természetedhez tartozó örök dicsőségedet hozzáfér­
hetővé teszed, méltasd kezdet nélküli, egyetlen, hármasnapű világosságod látására igazhitű
magasztalóidat!
Theotokion:

A közös lényegben öröktől fogva létező Isten-Ige fólfoghatatlan módon a te méhedben
kezdett létet, hogy az embereket visszavezesse az egyetlen Úrral való egység felé.
VI. óda. A bűnök mélységében fetrengvén.

Hármasfényű Istenség, irgalom forrása, irgalmazz a benned hívőknek, és szabadítsd meg
szolgáidat a bajoktól, a szenvedésektől és veszedelmektől!
(Kétszer.)

Jóságod kimondhatatlan bőségében irányítsd felém a te megfoghatatlan kisugárzásodat,
a hármasfényü istenség fényárasztó sugarát!
Theotokion:

A Magasságbeli titokzatos módon tőled lett, ó Szűz, emberré, az emberi természetet
egészen magára öltötte, s hármasfényű világosságával engem is megvilágosított.
Kathizma:
2 . hang. Minta: Irgalomnak kútfeje...

Irgalmas Isten, ki az irgalmasság tengerét kiárasztottad, emelj föl minket! * Tekints
a téged dicsőítő népedre, * fogadd el könyörgő énekünket, * kezdet nélkül való,
egységes Szentháromság, * mert tőled, a mindenség Istenétől reméljük, * hogy
megnyerjük bűneink bocsánatát.
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra a dallamra.

Az irgalmasság forrását szülted meg, * és részvéttel teljes vagy, jóságos Istenszülő!
* Te vagy a hívek egyetlen megsegítője, * te vagy a szomorúak vigasztalója. *

80

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Azért mi hívek, mindnyájan hozzád fohászkodunk, * kik bőven élveztük a te rend­
kívüli védelmedet, * hogy megnyerjük szörnyű tetteinkre a bűnbocsánatot.
VII. óda. A deirai téren...

Három személyű, egyetlen, változhatatlan Urunk, ki az angyali rendeket rendíthetetlenné
sorakoztatod, tedd az én szívemet is mindig állhatatossá, hogy forró szeretettel dicsőítselek
és énekeljelek téged!
(Kétszer.)

Hármas-fényű, egy uralkodású Istenség! Égi lényeid szellemi karai a te csillagaid között
téged tükröző fényekként tündökölnek. Az Őfényük sugárzásában részesülve tégy engem is
világossággá, hármasfényű világosságteremtő!
Tkeotokion:

Irányíts minket, kik téged szeretünk, és emelj föl szüntelenül az ég felé, hiszen kimond­
hatatlan emberszeretetednél fogva a Szűznek méhében emberré lettél, az embert az Istenhez
emelted, s az Atyával együtt a dicsőség trónján ülsz!
VIII. óda. Az arany szoborral...

Mindenség Ura, megközelíthetetlen Háromság, egy-örökkévalóság, együtt kezdet nélküli
isteni uralom, mely - világosságát hordozó tulajdonságán kívül - mindenben változatlan,
hiúsítsd meg az ellenség minden gonosz szándékát s a gonosz lelkek háborgását, és oltal­
mazz meg engem minden kár elszenvedése nélkül!
(Kétszer.)

Köriüírhatatlan, hármas fényű, egy-uralkodás, ki bölcsességgel és mindenhatósággal al­
kottad meg a világot, és azt zavartalan tökéletes renddel kormányzód, költözz szívembe,
hogy az angyali karokkal szünet nélkül énekeljelek és dicsőítselek mindörökké!
Az Atya Bölcsessége, Isten felfoghatatlan és kimondhatatlan Igéje, változhatatlan termé­
szetedet nem változtattad meg, de az emberek természetét irgalomból magadra vetted és
megtanítottál mindenkit, hogy minden idők Uralkodóját, a Szentháromságot imádja.
IX. óda. Ki a Nap létezése előtt...

A kezdetnélküli világosságtól való, vele együtt kezdetnélküli Fiú világosságot árasztott,
és így származott, kimondhatatlanul, Istennek tetsző módon, a vele egy természetű világos­
ság, a Szentlélek, akiről hisszük, hogy nem kiáradás folytán született, hanem kifejezhetetlen
módon származott.
Sugározd be hármas fényeddel magasztalóid szívét, hármasfényű Isten, s adj értelmet,
hogy mindenben megismerjük és megcselekedj ük a te jó és célravezető akaratodat, s ma­
gasztaljunk és dicsőítsünk téged!
Szentháromság, természetedre nézve körülhatárolhatatlan Isten, irgalomnak határtalan
tengere, ki hajdan irgalmas voltál, most is légy irgalmas szolgáidhoz, és szabadítsd meg
őket minden bajtól, kísértéstől és szenvedéstől!
Theotokion:

Ments meg minden rossz indulattól és gonoszságtól, Istenem, kit három személyben,
kimondhatatlanul, egy, mindenható Istennek magasztalunk! Őrizd meg nyájadat az Istenszülő imáiért!
Valóban méltó... stb. Elbocsátó.

81

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az I. zsoltárcsoport után, föltámadási leülök.

2. hang:

Ki nem gátoltad meg sírod kövének lepecsételését, * föltámadván a hit kőszikláját
adtad mindnyájunknak, * Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség...

A magasságbelinek legtisztább keblét nem hagytad el, * bár az eltemettetést és
föltámadást magadra vállaltad, * Urunk, dicsőség néked!
Most és. . Theotokion.

Minden értelem fölött való a te titkod, Istenszülő, * mindeneknél dicsőségesebb, *
mert lepecsételt ártatlansággal és a szüzesség megőrzése mellett * valóságos anyá­
nak ismertünk, * ki a valóságos Istent szülted. * Őhozzá esedezzél, hogy üdvözítse
a mi lelkünket!
A 2. zsoltárcsoport után, másik:

A kenethozó asszonyok kora reggel * a sírt üresen találván ezt mondták az aposto­
loknak: * Megsemmisítette az enyészetet a Hatalmas, * kitépte az alvilágban levő­
ket a bilincsekből. * Hirdessétek bátran, hogy föltámadt Krisztus Istenünk * adván
nekünk gazdag kegyelmet!
Dicsőség...

Kenetet hozván temetésedhez az asszonyok, * korán reggel a sír felé igyekezve, *
titokban, mert féltek a zsidók haragjától * és látván a katonai őrizetet. * De a
gyönge természet túlszárnyalta a férfias bátorságot, * hiszen a résztvevő lelkűiét
kedves az Istennek. * Ezért ők illő módon így kiáltottak: * Kelj föl, Uram, segíts
meg, * és szabadíts meg minket a te nevedért!
Most és...

Dicsőített vagy te, Istenszülő Szűz! * Éneklünk néked, mert Fiad keresztje által legyőzetett a pokol * és a halál megtöretett, * s mi, a halál fiai föltámadtunk s az
életre méltókká tétettünk, * régi boldogságunkat: a Paradicsomot, visszanyertük. *
Ezért Krisztust hálásan dicsőítjük, * mint hatalmas Istenünket és egyetlen sokirgalmút.
XVII. kathizma.
Az angyalok gyülekezete...

IpakoL 2. hang.

A kínszenvedés után az asszonyok, kik sírodhoz mentek, * hogy megkenjék teste­
det, Krisztus Istenünk, * angyalokat láttak a sírban és megrémültek, * mert hallot­
ták szózatukat, * hogy föltámadt az Úr, * a világnak nagy kegyelmet ajándékozván.
Anavathmi:
(a 2. hang lépcső-éneke).
82

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN
J. antifóna:

Az égre emelem szívem szemeit, hozzád, Üdvözítőm, üdvözíts engem a te megvilágosításoddal!
Irgalmazz nekünk, Krisztusom, kik ellened sokat vétkeztünk minden órában, és
nyújts módot rá még a végünk előtt, hogy bűnbánatot tartva megtérjünk hozzád!
Dicsőség... most és...

A Szentlélek uralkodik, ő szentel meg és hoz működésbe minden teremtményt,
mert ő az Atyával és az Igével egylényegű Isten.
//. antifóna:

Ha az Úr nem lenne velünk, ugyan ki lenne képes megmenekülni a gonosz ellen­
ségtől, ki az emberek életére tör?
Ellenségeim oroszlán módjára törnek reám, ne add fogaikra, Üdvözítőm, szolgá­
dat!
Dicsőség... most és...

Az élet kormányzása és a tisztelet a Szentléleké, ki mint Isten, minden teremtményt
fenntart, és mindent megőriz az Atyában, a Fiú által.
III. antifóna:

Kik az Úrban bíznak, olyanok, mint a szent hegy, soha nem rendülnek meg Beliár
támadásától.
Az Isten akarata szerint élők törvénytelenségre ne nyújtsák ki kezüket, mert
Krisztus nem engedi örökségét gonoszok kormánypálcája alá kerülni.
Dicsőség... most és...

A Szentlélekből fakad minden bölcsesség, belőle merítettek kegyelmet az aposto­
lok, tőle nyertek koszorút küzdelmükért a vértanúk, s tőle kaptak látomást a prófé­
ták.
Prokimen. 2. hang.

Kelj fel, Uram, én Istenem, a parancs szerint, melyet parancsoltál, és a népek gyü­
lekezete körülvesz téged!
Elövers: Uram, én Istenem, tebenned bíztam, ments meg engem minden üldözőmtől!
Minden lélek...
4. föltámadási evangélium.
Látván Krisztusföltámadását... stb.

Kánonok:
A húsvéti az irmoszokkal 4-re, az Istenszülőé 2-re a kenethozó asszonyoké 6-ra.

83

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Húsvéti kánon. 1. hang.
I. óda. Irmosz:

Föltámadás napja a Pászka, * az Úrnak Pászkája, * világosodjunk fel, népek, *
mert a halálból az életre * és a földről az égbe * átvitt minket Krisztus Istenünk, *
kik az ő győzelmét énekeljük.
Tropárok:

Tisztítsuk meg érzékeinket, * és meglátjuk a föltámadás megközelíthetetlen fényé­
ben tündöklő Krisztust, * és tisztán halljuk, midőn mondja: * Örvendjetek! * És mi
az ő győzelmét énekeljük.
Az egek méltán vigadjanak, * és a föld örvendezzen, * ünnepeljen az egész látható
és láthatatlan világ, * mert föltámadt Krisztus, * az örökké tartó vigasság!
Az Istenszülő kánonja. 1. hang.
(Akrosztihonjának magyar értelme, a kezdő tropárok kezdőbetűiből: Teofánészé.)

I. óda. Irmosz ugyanaz.

A halálos ítélet pecsétjét megtörted, Szeplőtelen Szűz, * mert méhedben hordoztad
Krisztust, * az örök életet, * ki ma feltündöklött a sírból * és a világot megvilágosította.
Az apostolokkal együtt örvendezhetsz, * Isten tisztaságos kedveltje, * látván föltámadott
Fiadat és Istenedet, * mint ahogyan az első örvendetes üdvözlést fogadhattad, * minden
öröm forrása, teljesen szeplőtelen Istenanya.
A kenethozó asszonyok kánonja. 2. hang. Krétai András költeménye.
I. óda. Irmosz:

Mózes énekét átvéve, * kiálts föl, lelkem: * Segítőm és oltalmam lett nékem * üd­
vözülésemben az én Istenem, * és őt dicsőítem.
Tropárok:

Testileg keresztre feszítettek téged, ki az Atyáéval közös természetedben szenvedéstől
mentes vagy. Átdöfték oldaladat, s a világnak vért és vizet fakasztottál. Te vagy a mi Iste­
nünk, és mi dicsőítünk téged.
Tisztelem keresztedet, dicsőítem temetésedet, Jóságos, hódolattal magasztalom föltáma­
dásodat, és hangoztatom: Te vagy a mi Istenünk, és mi dicsőítünk téged.
Noha epét ízleltél, Egyház édessége, oldaladból mégis enyészhetetlenséget fakasztottál
számunkra. Te vagy a mi Istenünk, és mi dicsőítünk téged.
A holtak közé számláltak, és te fóltámasztottad a halottakat, Üdvözítő! Megízlelted
ugyan az enyészetet, de a romlás áldozatává egyáltalán nem lettél. Te vagy a mi Istenünk,
és mi dicsőítünk téged.
Örvendezzen Sión és vigadjon még az ég is, mert föltámadt Krisztus és fóltámasztotta a
holtakat, kik zengik: Te vagy a mi Istenünk, és mi dicsőítünk téged.
József vászonleplekbe csavarta testedet, Krisztus, és új sírba helyezett téged, az üdvös­
séget, te pedig, mint Isten, fóltámasztottad a halottakat a sírból.
Virradat előtt meglátták az asszonyok Krisztust, és az Isten által kiválasztott tanítvá­
nyoknak hangoztatták: Valóban föltámadt Krisztus! Jertek, velünk együtt magasztaljátok őt!
84

r

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN
Dicsőség...'

Legszentebb Háromság! Egy Isten, kezdet nélktil való Egység, Atya és Fiú és Szentlé­
lek, üdvözítsd a világot! Te Istenünk vagy és dicsőítünk téged.
Most és... Theotokion:

Feloldottad, Tisztaságos, az ősi átkot, méhedben foganva, majd pedig gyermeket szülve
áldást sarjadzottál nekünk, mert Isten az, akit szültél, noha testet hordoz.
Kalavászia: Föltámadás napja...

III. óda Irmosz. 1. hang.

Jertek, igyunk új italt, * nem a kemény sziklából csodásán fakasztotta!, * de a
Krisztus sírjából csörgedező, * halhatatlanság forrását, * kiben megerősödünk.
Tropárok:

Ma mindenek betelnek világossággal: * az egek, a föld és az alvilág, * ünnepeljék
tehát az összes teremtmények * Krisztus föltámadását, * melyben megerősödnek!
Tegnap veled temetkeztem el, Krisztus, * veled ébredek ma, a föltámadóval, * tegnap
veled fölfeszíttettem, * önmagaddal együtt dicsőíts meg engem is, Üdvözítőm, * a te
országodban!
Az Istenszülő kánonja:Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Visszajutok ma újra a tiszta életre, annak jóságából, aki tőled született, Tisztaságos, és
fénysugaraival az egész világot beragyogta.
Örvendj, Tisztaságos, mert a megtestesült Istent, kit méhedben hordoztál, mint előre
megígérte, föltámadottan megláthattad. Magasztald őt, mint Istent, Tisztaságos!
A kenethozó asszonyok kánonja. Irmosz. 2. hang.

Terméketlenné vált elmémet * tedd erényekben dús termésűvé * könyörületességed által, * Istenem, te, aki a javaknak művelője, a jóság elültetője vagy!
Tropárok:

Kezedet keresztre szögezték, s így az eltévelyedésből az összes pogány népet összegyűj­
tötted és a te fölismerésedre vezetted el, üdvözítő Jézusom!
A zsidó nép így kiáltott Pilátusnak: Bocsásd szabadon nekem a gonosztevő latrot. Vidd
el! Vidd el! Feszítsd meg az ártatlant!
Keresztre feszítésedkor, Krisztus, a világosság elsötétedett, a föld megrendült, s a te ha­
talmadtól megrendültén sok halott föltámadt a sírból,
Ott állt a te kereszted alatt a te Báránykád, Jézus, és siránkozva kiáltá: Hova mész, Fi­
am? Hova távozol, Bárány, kit mindenkiért megölnek?
Leborulok kereszted előtt, Jézus, eltemetésedet is magasztalom, s tisztelem kínszenvedé­
sedet, a kezedet átverő szögeket, a lándzsát és a föltámadást.
Föltámadtál, Jézus, föltámadásoddal kifosztottad az ellenséget, s kiszabadítottad a bilin­
csekből és az enyészetből Ádámot és vele együtt Évát.
Föltámadtál, Krisztus, és a te hatalmadtól való félelmükben felpattantak az alvilág zárai
és kapui, s nyomban kibomlottak a halál kötelékei.

85

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Jöjj, állj közénk, Istent hordozó József, és kiáltsd velünk: Föltámadt a megváltó Jézus, ki
könyörületesen föltámasztotta Ádámot.
Tizenkét tanítvány! Örvendjetek velünk, a kenethozó asszonyokkal, Józseffel s Krisztus
többi férfi és nő tanítványával együtt!
Dicsőség...

Az Atyával együtt imádom és magasztalom a Fiút és az igaz Lelket, az egy természetet,
ki személyekre oszlik ugyan, de lényege szerint egy.
Most és... Theotokion.

Boldog vagy, Szeplőtelen, Jessze gyökerének saija, kiből Krisztus, az ág és a virág ér­
tünk test szerint kisaijadzott.
Katavászia: Jertek, igyunk új italt...

Kathizma:
2. hang. ■ ■

Az asszonyok buzgón vitték a kenetet sírodhoz, Üdvözítőnk, * az angyal tündöklő
fényének lelkűkben megörültek, * téged a mindenség Istenének hirdettek, * és így
kiáltottak a tanítványokhoz: * Valóban föltámadt a sírból mindnyájunk Élete.
Dicsőség... most és... Ugyanarra a hangra.

Együtt örvend a tanítványok kara a kenethozó asszonyokkal, * mert a te feltámadá­
sod dicsőségére és tiszteletére * közös ünnepet ünnepel azokkal. * Velük együtt mi
is így kiáltunk hozzád: * Emberszerető Urunk, add meg népednek nagy irgalmadat!
IV. óda. Irmosz. 1. hang.

Az isteni őrhelyen * álljon ma velünk az Isten követe, Habakuk, * és mutassa a fé­
nyességtől tündöklő angyalt, * ki világosan hirdeti nekünk: * ma lett üdvössége a
világnak, * mert föltámadt Krisztus, a Mindenható.
Tropárok:

Mint a Szűz méhet meg [nem] nyitó fiúgyermek * jelent meg nekünk Krisztus, * ki
mint ember ártatlan báránynak nevezteték, * és mint valóságos Isten tökéletesnek
mondatott, * mert ő a mi bűn nélküli, legtisztább Pászkánk.
Mint az egyéves bárány, * a mi áldott, jóságos koronánk * [ki] mindnyájunkért ön­
ként föláldozta magát, * az engesztelő Pászka, * és a sírból újra fölragyogott, *
mint az igazságnak tündöklő napja.
Istennek ősatyja, Dávid * a jelképi szekrény előtt örvendezve táncolt, * mi pedig,
Istennek szent népe, * az előképek beteljesülését látván, * lelkesülten vigadjunk, *
mert föltámadt Krisztus, a Mindenható!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Belőled formálódott, Szeplőtelen, az, aki ősatyádat, Ádámot formálta, és halálával le­
győzte az általa okozúíhalált, és a föltámadás isteni fényével elárasztott minket.

86

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Az apostolokkal együtt örvendezve dicsőítsd Krisztust, kit te magad szültél meg, s ki,
amint látod, ma a halálból mindnyájunk üdvösségére gyönyörűségesen felragyogott, te jósá­
gos, szeplőtelen és az asszonyok között különösen szép!
A kenethozó asszonyok kánonja. Irmosz. 2. hang.

Szűztől való születésedet * előre látván a próféta, * meg is jövendölte azt, kiáltván:
* Hallottam híredet és megrémültem, * mert Témán, a megámyékozott szent hegy
felől * jöttél el, Krisztusom.
Kereszteddel zsákmányul ejtetted az alvilág mélységét, föltámasztottad a halottakat és
megsemmisítetted a halál zsarnoki hatalmát. Azért mi, Ádátn ivadékai, leborulva magasztal­
juk a te eltemetésedet és föltámadásodat, Krisztus.
Üdvözítőnk, ki irgalmad bőségével jónak láttad, hogy keresztre szögezzenek s így meg­
szabaduljunk az ősi átoktól, oldozz föl engem sokféle bűnöm bilincséből, mert amit csak
akarsz, teljesítheted!
Üdvözítőnk, ki keresztre szögezted a reám nehezedő ősi átkot, s oldaladból kiömlő vé­
reddel számomra áldást buzogtál, szabadíts meg engem sokféle bűnöm bilincséből, mert
amit csak akarsz, teljesítheted!
Elkeseredett az alvilág, Üdvözítőm, mikor odalent találkozott veled, mert azt látta, hogy
akiket hajdan erejével elnyelt, most akarata ellenére visszaadja. Kikutattad az alvilágot, és
kifosztottad, s a holtakat zsákmányul ejtetted.
Hiába pecsételte le a sírt az őrség, ó gonosz törvényszegők, mégis föltámadt az Úr, mint
előre megmondta, és megszabadított sokféle bűnöm bilincséből, mert amit csak akar, telje­
sítheti.
Ki föltámadtál a sírból, kifosztottad az alvilágot, életre keltetted a holtakat, s föltámadá­
soddal enyészhetetlenséget fakasztottál nekem, szabadíts meg engem sokféle bűnöm bilin­
cséből, mert amit akarsz, teljesítheted.
Igazán szégyenüljetek meg, törvényszegők, hiszen Krisztus föltámadt és föltámasztotta a
holtakat, mondván: Bízzatok, én legyőztem a világot! Higgyetek benne, vagy hallgassatok,
tévelygők, kik tagadjátok az ő föltámadását!
Jóságos, ki, mikor föltámadtál a sírból, így szóltál a kenethozókhoz: „Örvendjetek!”, az
apostoloknak pedig ezt mondtad: „Hirdessétek föltámadásomat!”, szabadíts meg engem
sokféle bűnöm bilincséből, mert amit csak akarsz, teljesítheted!
Tiszteljük a jámborságban buzgólkodó, istenfélő Józsefet, a tanácstagot és tanítványt, a
kenethozó asszonyokkal és az apostolokkal együtt, hirdessük velük együtt és magasztaljuk
híven az Üdvözítő föltámadását!
Dicsőség...

Ki tudja kifejezni a minden lény felett való Istenség oszthatatlan dicsőségét? Mert Há­
romságnak magasztalják, de egy a természete, kezdet nélküli és közös eredetű, és mint egy­
ség, valóságos személyek háromságának tekinthető.
Most és... Theotokion:

Tisztaságos Szűzanya, Istenszülő, ki szüzességed sérülése nélkül szülted meg a méhedben lakozót, esedezzél hozzá szüntelenül, hogy szabadítson meg engem sokféle bűnöm bi­
lincséből, mert ahogy akarsz, úgy segíthetsz,
<
Katavászia: Az isteni őrhelyei

87

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN
V. óda. Irmosz. 1. hang:

Keljünk fel kora hajnalban, * és hozzunk balzsam helyett magasztaló éneket az
Úrnak, * és meglátjuk Krisztust, * az igazság Napját, * ki [örök] életet áraszt
mindnyájunkra!
Tropárok:

A te végtelen jóságodat, Krisztus, * látván a pokol bilincseivel lekötöttek, * örven­
dező léptekkel mentek a világosságba, * dicsérvén az örök Pászkát.
Járuljunk égő lámpákkal * a sírból kiszálló Krisztushoz, * mint menyegzői vőle­
gényhez, * és az Isten üdvhozó Pászkáját * a mennyei dicsőítő karokkal énekeljük!
Az Istenszíilő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

A te Fiad föltámadásának isteni és éltető sugaraival tündöklik, szeplőtelen Istenanya, és
örvendezéssel telik el az istenfélők gyülekezete.
Nem sértetted meg megtestesülésedben a Szűz szüzességét, nem törted fel a síri pecséte­
ket sem, teremtés Királya, azért a Szűz, mikor fóltámadottan meglátott téged, méltán örven­
dezett.
A kenethozó asszonyok kánonja. Irmosz. 2. hang

Oszlasd el lelkem homályát, Üdvözítőm, * parancsaidnak világosságával, * és su­
gározz be engem, * békesség egyetlen királya!
Tropárok:

Régi köntösömből, melyet, ó jaj, a bűn szerzője szőtt nekem, átöltöztettél, Üdvözítőm,
mikor természetemet magadra öltötted.
Fügefa levelet varrt nekem, ó jaj, a bűn, mikor a kígyó csábítására nem őriztem meg,
Üdvözítőm, szeplőtelen parancsodat.
Gonosz gondolatoktól megsebzett telkemet megszánta Mária szülöttje, olajat öntött rá és
meg is gyógyította Krisztus.
A kereszt alatt állt a szeplőtelen Istenszülő, s anyai fájdalommal felkiáltott: Miért hagy­
tál engem magamra, Fiam és Istenem?
Kereszted fegyverével a gonoszság szerzőjét, a kígyót letiportad, föltámadásoddal pedig
a halál fullánkját összezúztad, Krisztus.
Halál, hol a te fullánkod? Alvilág, hol a te győzelmed? Megsemmisült a halottakat föl­
támasztó Úr életrekelésével - kiáltja velünk együtt Ádám.
A kenethozó asszonyok az alvilágban levőket életre keltő Űr sírjához érkeztek, s ezt
hallották: Föltámadt Krisztus,
Föltámadásod fényes napján az istenfélő kenethozó asszonyok és összes tanítványod
emlékét ünnepeljük, s téged magasztalunk, Krisztus.
Méltóképpen tisztelnünk kell mindnyájunknak az Istenfélőt, ki az Úr testét levette a fá­
ról és híven eltemette.
Dicsőség...

Imádlak téged, Isten, Atya és Fiú és Szentlélek, három személy, s a hármat egynek hi­
szem, egy lényegűnek.
Most és... Theotokion.

88

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Téged, ki mag nélküli foganással természetfólötti módon a természet megújítóját,
Krisztust, az egyetlen Uralkodót szülted, mi hívek, magasztalunk.
Katavászia: Keljünkfe l kora hajnalban...

VI. óda. Irmosz. 1. hang.

Leszállónál, Krisztus, a föld alsó részeibe, * és összetörted a foglyokat letartó zá­
rakat, * s a harmadik napon, * mint Jónás a cethalból, * föltámadtál a sírból.
Tropárok:

A pecséteket épségben meghagyván, Krisztus, * föltámadtál a sírból, * mint ahogy
születésedkor sem sértetted meg a Szűz pecsétjét, * s föltámadásoddal megnyitot­
tad nekünk * az Edénkért ajtaját.
Én Üdvözítőm, ki mint Isten, * élő és meg nem ölhető áldozatul * önként mutattad
be magad az Atyának, * és föltámadtál harmadnap a sírból, * föltámasztottad
Adámot is * az ő nemzedékével.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. !. hang.

Azokat, akiket a halál és az enyészet hatalmába éjtett, az enyészhetetlenségre és az örök
életre vitte át a te szeplőtelen méhedből megtestesült Fiú, Istenszülö Szűz!
A föld mélyébe szállt le az, aki a te méhedbe szállt alá, s ott felfoghatatlan módon meg­
testesülve lakást vett magának, Tisztaságos, és föltámadt a sírból, sőt magával együtt Ádámot is föltámasztotta.
A kenethozó asszonyok kánonja. Irmosz. 2. hang.

A bűnök mélysége tart fogva, Üdvözítőm, * és az élet * örvényeiben vergődöm, *
de mint Jónást a szörnyetegből, * ments ki bűneimből, * és üdvözíts engem is!
Tropárok:

Meghalt az alvilág, ne féljetek föld szülöttei, mert a fára szögezett Krisztus ellene fordí­
totta a lángpallost, s most holtan fekszik, akiket hatalmába ejtett, azoktól megfosztották.
Kifosztják az alvilágot, ne féljetek, halottak, a sírok megnyíltak, keljetek fel! — ezt kiAltja nektek az alvilágból Krisztus, aki azért ment oda, hogy mindenkit megszabadítson a
halálból és az enyészetből.
A holtakat, akiket csak hatalmadba ejtettél, elnyelted eddig, alvilág, de most számon ké­
rem tőled, add vissza nekem! - kiáltja feléd az életadó Isten, aki azért ment oda, hogy min­
denkit megszabadítson a te telhetetlen gyomrodból.
Az Úr, az emberszerető és könyörületes Isten fóltámadt, kifosztotta az ellenséget, mert
mindenkit kiszabadított a bilincsekből, és kivezette az első embert, Ádámot is, föltámasztva
őt.
Az istenfélő József gyolcslepelbe takart és sírba helyezett téged, Krisztus! Megkente ke­
nettel tested lerombolt templomát, és nagy követ hengerltett a sírhoz.
Hova siettek már, kenethozó asszonyok? Miért visztek kenetet az élőnek? Krisztus föl­
támadt, miként előre megmondta. Ne ontsátok könnyeteket, öröm könnye legyen az!
Dicsőség...

89

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Magasztaljuk, hívek, az egységben létező Szentháromságot, dicsőítsük az Atyát a Fiúval
együtt, s a Fiúval egylényegű, kezdet nélkül való örök Istent, a Szentlelket, ki az Atyában
van!
Most és. .. Theotokion.

Meg nem müveit földben, méhedben fogantad az enyészhetetlenség szőlőfürtjét, Tisztaságos szőlőtő, s belőle a halhatatlanság szökőkútjai borként buzogják számunkra az örök
életet.
Katavászia: Leszállóitól, Krisztus...

K ontók
Saját dallamú. 2. hang,

A kenethozó asszonyoknak örömet szereztél, Krisztus Istenünk. * Éva ősanyánk sí­
rását pedig feltámadásoddal megszüntetted, * és megparancsoltad, hogy apostola­
idnak is adják tudtuk * Az Üdvözítő foltámadt a sírból.
Ikosz:

Mikor a kenethozó asszonyok a te sírod felé igyekeztek, Üdvözítőnk, elméjükben
töprengve kérdezgették: Ki fogja elhengeríteni a sírról a követ? És mikor odate­
kintvén látták, hogy a követ már elhengerítették, egy angyalt láttak fényes ruhában,
megdöbbentek, rettegés fogta el őket s el akartak futni, de az ifjú így kiáltott felé­
jük: Ne rémüljetek meg! Akit ti kerestek, foltámadt! Jertek, nézzétek a helyet, ahol
Jézus teste pihent, aztán menjetek gyorsan és adjátok hírül az apostoloknak: Az
Üdvözítő foltámadt a sírból.
Szinaxárion:
Ezen a napon, a húsvéti időszak harmadik vasárnapján a szent kenethozó asszonyok emlékét ünnepeljük. De
megemlékezünk Arimateai Józsefről, a titkos tanítványról is és Nikodémusról, az éjszakai tanítványról.
Vers:
A tanítványok kenetet visznek Krisztusnak,
én pedig kenetként éneket ajánlok

A szent kenethozó asszonyok könyörgésére könyörülj rajtunk, Istenünk! Ámen.
VII. óda. Irmosz. 1. hang.

az ifjak at a kemencéből megszabadítá, * emberi testet öltvén, * szenved mint
halandó * és szenvedése által a halandót * a romolhatatlanság ékességébe öltözteti,
* ő, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak.
Ki

Tropárok:

Az istenfélő asszonyok * kenettel hozzád siettek, * de k it, mint halottat, siránkozva
kerestek, * téged, mint élő Istent, felvidulva imádtak, * és a titkos Pászkát * tanít­
ványaidnak, Krisztus, örömmel hirdették.
A halál legyőzetését ünnepeljük, * a pokolnak megrontását * más, örök életnek
kezdetét, * és örvendve magasztaljuk ezek kegyes eszközlőjét, * egyedül áldott és
dicsőített Istenét atyáinknak!

90

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Valóban a legszentebb * és legünnepeltebb ez az udvösséges éjszaka, * mert ez a
föltámadás napjának hajnalfényű előhírnöke, * melyen az örök világosság * testi­
leg mindnyájunkra kisugárzott a sírból.
Az Istenszülő kánonja Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Holttá tette ma a halált a te Fiad, Szeplőtelen, és minden halandónak mindörökre mara­
dandó életet ajándékozott atyáinknak egyedül áldott és fölöttébb dicsőített Istene.
Az egész teremtés Uralkodója emberré lett és a te méhedben lakozott, Isten kegyelmébe
fogadott Szűz, majd magára vállalta a keresztet és a halált, és föltámadt Isten akarata sze­
rint, bennünket is föltámasztva magával, mint Mindenható.
A kenethozó asszonyok kánonja. Irmosz. 2. hang.

A kerubokat utánozva az ifjak a kemencében * kórusban így énekeltek: * Áldott
vagy, Istenünk, * mert mindezeket bűneink miatt igazságos ítéleted szerint bocsá­
tottad ránk, * te, ki fölöttébb dicséretes és magasztalt vagy mindörökké!
Tropárok:

Emberszeretc Üdvözítőnk! Mindenkit, akit csak alkottál, meg akartál szabadítani az
eltévelyedéstől, ezért elvállaltad, hogy a keresztre szögezzenek, hogy ezt a te szenvedélyek­
kel beszennyezett képedet testeddel megújítsd, s az alvilágot megsemmisítetted, a holtakat
pedig magaddal együtt föltámasztollad.
Keresztre magasztaltan mindenkit magadhoz hívtál, miként előre megmondtad, könyörü­
letes Jóság, mert valóban mindent a mi bűneink miatt voltál kegyes elszenvedni, s a gonosz­
tevőnek is megnyitottad az Edénkért ajtaját, Üdvözítő!
Tested lerombolt templomát harmadnapra föltámasztottad a sírból, miként előre meg­
mondottad, Jóságos, a lebilincselteket pedig, kiket az alvilág hajdan foglyul ejtett, kisza­
badítottad, hogy valóban ismertté tedd dicsőségedet, melyet velünk a hit által közölsz.
Ó zsidó esztelenség! Ó gonosz őrjöngés! Mi hihetetlent láttatok, hogy nem hittetek
Krisztusban? Talán nem gyógyította meg a betegeket egyetlen szavával? Vagy talán nem
váltotta meg az egész világot? Győzzenek meg titeket legalább a katonák és akik a halálból
föltámadtak!
Mondják meg most a halálra vált és senkinek sem hívő őrök, miként történt a lopás, amit
nem láttak, észre nem vettek? Ha a fóltámadást nem látták, miként állíthatják azt, hogy el­
lopták? Győzzön meg titeket legalább a kő és Krisztus temetési ruházata!
Miért őriztetitek a halottat, zsidók, miért tesztek pecséteket a sírkőre; nem tán lopástól
félve? íme, valóban lepecsételtétek a sírt! Nos, hogyan támadhatott fel Krisztus, ha nem Is­
ten? Győzzenek meg titeket azok, akik föltámadtak és sokaknak megjelentek!
Dicsőség...

Az Atyával dicsőítjük a Fiút és a Lelket, szüntelen szóval kiáltván: Egylényegü Három­
ság, ki három személyben élő egység vagy, irgalmazz nekünk és üdvözíts mindnyájunkat,
könyörülj rajtunk, mint örökké dicsőítendő Isten!
Most és... Theotokion:

Hogyan határolhattad körül méhedben, Szeplőtelen, magzatként azt, akitől, mint Isten­
től, remegnek az angyali erők? Csakis úgy, hogy örök rendelkezés folytán mindenható aka­
ratából lakozott ott, hogy üdvözítse Ádám minden ivadékát, s feloldozza Ádámot attól az
átoktól, melyet a keserű evéssel magára vont.
91

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN
Katavászia: Ki az ijjakat...

VIII. óda. Irmosz. 1. hang.

Ez ama jeles és szent nap, * szombat után az első, * az ünnepek királyi és uralko­
dói ünnepe, * s az ünnepélyek ünnepélye, * melyen áldjuk Krisztust örökké.
Tropárok:

Jertek a föltámadás jeles napján, * részesüljünk a szőlőtőke új terméséből, * az is­
teni vígságból, Krisztus országából, * magasztalván őt, mint Istent örökké.
Emeld föl körös-körül szemeidet, Sión, * és lássad, mert íme egybegyűltek hozzád
fiaid, * mint isteni fényű világítók, * nyugat, észak, dél és kelet felől, * és tebenned áldják Krisztust örökké!
Mindenható Atya és Ige és Lélek, * három személyben egyesülő, * minden lény
feletti s legistenibb egy természet, * a te nevedre kereszteltettünk, * s téged áldunk
örökké.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Istenszülö Szűz! Általad jött vüágra a Teremtő, ki az alvilág gyomiát föltépte, s nekünk,
halandóknak, föltámadást ajándékozott. Azért magasztaljuk öt mindörökké.
A te Fiad, ó Szűz, föltámadásával mindenestül lerombolta a halál hatalmát, és mint erős
Isten, magával együtt fölemelt és átistenített bennünket. Azért magasztaljuk őt mindörökké!
A kenethozó asszonyok kánonja. Irmosz. 2. hang.

Aki egykor a csipkebokorban a Sínai hegyen Mózesnek a Szűz csodájának az elő­
képét mutatta meg, azt énekeljétek, áldjátok és magasztaljátok mindörökké!
Tropárok:

Krisztus kínszenvedésekor a nap félelmében visszavonta sugarait, a halottak föltámad­
tak, a hegyek megindultak, a föld megrendült, s az alvilág kiürült.
A hajdan kemencébe vetett, háromszorosan boldog iíjak fölemelt kezükkel előképe vol­
tak, jóságos Krisztus, a te szeplőtelen keresztednek, mellyel megtörted a sátán uralmát.
Ó, ti vak, tévelygő, törvényszegő (zsidó)k! Krisztus föltámadását hazug módon tagadjá­
tok! Mi hihetetlent láttok azon, hogy föltámadt Krisztus, ki a halottakat föltámasztotta?
Ó, (ellenséges szándékú zsidók!) ha nekünk nem hisztek, kérdezzétek meg katonáitokat,
mit tapasztaltak ők, ki hengerítette el kézzel, a követ a sír ajtajából?
Ki szárította ki a fügefát? Ki gyógyította meg az elszáradt kezűt? Ki lakatta jól egykor a
sokaságot a pusztában, ha nem Krisztus, az Isten, aki a holtakat föltámasztotta?
Ki adta vissza a vakok szemevilágát? Ki tisztította meg a leprásokat? K állította talpra a
bénákat? Ki segített száraz lábbal átkelni a tengeren, ha nem Krisztus, az Isten, aki a holta­
kat föltámasztotta?
Ki támasztotta fel a sírból a negyedik napja halottat és az özvegyasszony fiát? Ki kötöz­
te össze az ágyon az inaszakadt inait, ha nem Krisztus, az Isten, aki a holtakat föltámasztot­
ta?
Hirdeti maga a kő, kiáltják a pecsétek, melyeket ti tettetek oda, küldjétek el a sírt őrző
őrséget, mert valóban föltámadt Krisztus, és él mindörökké!
92

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Valóban föltámadt Krisztus, kifosztotta az alvilágot, megölte a kígyót, megváltotta
Ádámot, megszabadította az alvilág rabjait. Mit hitetlenkedtek még tovább .ellenséges
szándékú gonoszok és törvényszegők?
Dicsőség...

Dicsőítjük az Atyával együtt a Fiút és a Szentlelket, a Szentháromságot egy istenségben,
és hangoztatjuk: Szent, szent, szent vagy mindörökkön örökké.
Most és... Theotokion:

A te méhedben formálódott alakítás nélkül a mi alakunkra az örökké élő kenyér, s te
szülted meg változatlanul, ó Tisztaságos, az egyedüli Krisztus Istent két lényeggel.
Katavászia: Ez amajeles...

IX. óda. Irmosz. 1. hang.

Tündökölj, tündökölj, * mennyei Jeruzsálem, * mert az Úr dicsfénye fölötted föl­
virradt. * Örvendj mostan és vigadozz, új Sion-hegy, * és te gyönyörködjél, tiszta
Istenszülő, * Fiad föltámadásán!
Tropárok:

Valóban isteni, valóban nagyon kedves * és legédesebb a te szavad, Krisztus, *
mert csalhatatlanul megígérted nekünk, * hogy velünk leszel a világ végéig, * s mi,
reményünk e horgonyához * hittel ragaszkodván, örvendezzünk!
Ó valóban nagy * és legszentebb Pászka, Krisztus! * Ó Bölcsesség, Istennek Igéje
és Erősség, * add, hogy benned igazabban részesüljünk * a te országod nem alko­
nyodé napján!
A z Istenszüld kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Egyhangúlag boldognak nevezünk téged, mi hívek, Szent Szűz, üdvözlégy az Úr kapuja!
Üdvözlégy lelkes város! Üdvözlégy, mert szülötted halottaiból való föltámadásának fénye
általad ma reánk áradt!
Örvendj, vigadj, világosság isteni kapuja, Isten kegyelmébe fogadott Nagyasszony, mert
a sírba leszállt Jézus fölkelt, napnál fényesebben tündöklik, s minden hívőt fénysugárral
áraszt el!
A kenethozó asszonyok kánonja. Irmosz. 2. hang.

Ki természetfölötti módon, testileg méhében foganta az Atyától öröktől fogva su­
gárzott Igét, azt mi, hívek, el nem hallgató énekekben magasztaljuk!
Tropárok:

A gonosztevőt, ki a kereszten Istennek vallott és azt kiáltotta: „Emlékezzél meg”, a
szellemi Paradicsom örökösévé tetted, mindenható Üdvözítő!
A törvényszegők megostoroztak, leköpdöstek érettünk téged, Jézus, ki Mózes szolgád­
nak a Sínai hegyen a törvény táblákat faragtad.
Ecetet és epét ittál érettünk te, ki nekünk testedet és szent véredet adtad örök életed étele
és itala gyanánt.
Életadó oldaladat lándzsával átdöfték, Krisztus, és te szeplőtelen véredet és a tisztelet­
reméltó vizet fakasztottad a világ számára örök életforrás gyanánt.

93

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Haltak közé soroltak, és életre keltetted a halottakat, sírba helyeztek és kiüresítetted a sí­
rokat, s az alvilágot kifosztva föltámasztottad Ádámot.
Föltámadtál, Jézus és megbilincselted az ellenséges sátánt, kifosztottad az alvilágot, ki­
üresítetted a sírokat, felébresztetted az alvilágban levőket, s azok imádnak téged, Krisztus!
Ki lopja el a halottat, főképpen ruha nélkül? Mit ámítjátok magatokat, zsidók? Krisztus
föltámadt, s az alvilág bilincseit és zárait kinyitotta.
Dicsőség neked, Üdvözítő Krisztus, ki életet fakasztasz, és világosságot árasztasz a tu­
datlanság sötétségében levőkre és föltámadásod fényével besugárzód az egész földet.
Magasztaljuk az istenfélő tanácsost, Józsefet, a kenethozó asszonyokkal és az istenes
tanítványokkal együtt, mert ő is hirdetője volt Krisztus föltámadásának!
Dicsőítsük, hívek, a csodálatos Józsefet és Nikodémust is a hűséges kenethozó asszo­
nyokkal együtt, és hangoztassuk igazán: Föltámadt az Úr!
Dicsőség...

Kezdet nélküli vagy, Atya! Teremtetlen vagy, Fiú! Együtt uralkodsz, Szentlélek! Egy
természetű a három, és három személyü az egy igaz Isten.
Most és... Theotokion.

Örvendezzél, Jessze, s vigadozzál te is, Dávid, mert íme a Szűz, az istenihlette vessző
kihajtotta az ágat, az örökké élő Krisztust.
Katavászia: Tündökölj, tündökölj...
Szent a z ú r ... 3-szor.

Fényének:
Húsvéti 2. hang.

Testileg * elszunnyadván, * mint halott, * Urunk és Királyunk! * Harmadnap föl­
támadtál, * Ádámot kihoztad a romlásból, * és megtörted a halált, * halhatatlanság
Pászkája, * világnak üdvössége!
A kenethozó asszonyoké.
Mintadallam. Ugyanazon a hangon. “

Asszonyok, halljátok (*) az örömteijes szózatot: * legyőztem az alvilág zsarnoki
hatalmát, * föltámasztottam az enyészetből a világot. * Siessetek, mondjátok meg
(*) barátaimnak az örömhírt, * onnan akarok teremtményemre (*) Örömet sugá­
rozni, (*) honnan a bánat származott.
(Kétszer.)

Dicséreti sztihirák:
S előverset veszünk, s a föltámadás 4 énekversét és Anatoliosz 4 énekversét énekeljük.

2. hang.

Minden lélek és minden teremtmény * téged dicsőít, Uram, * mert kereszteddel
megtörted a halált, * hogy megmutasd az embereknek * halottaidból való föltáma­
dásodat, * mint egyetlen emberszerető.
11A (*) jelzésekre csak a görög dallamban van szünet.
94

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Mondják meg a zsidók, hogyan vesztették el az őrálló vitézek a mi Királyunkat! *
Hogy lehet, hogy nem őrizte meg a sírkő az élet szikláját? * Most vagy az elteme­
tett halottat adjátok elő, * vagy a föltámadottat imádjátok velünk együtt, mondván:
* Dicsőség a te irgalmad sokaságának, Üdvözítőnk, dicsőség néked!
Örvendjetek, népek, és vigadjatok, * sírkövön ülő angyal hirdette nektek az öröm­
hírt, mondván: * „Krisztus, a világ Üdvözítője halottaiból föltámadt, * és jó illattal
árasztott el mindent.” * Örvendjetek népek és vigadjatok! f
Angyal hozta fogantatásod előtt, Uram, * a Kegyteljesnek''az Üdvözlégyet, * an­
gyal hengeríté el feltámadásodkor * a követ is sírodról. * Az a szomorúság jele
helyett az örömét hirdette, * ez pedig halál helyett az életadó Uralkodót dicsőíté. *
Azért kiáltjuk néked: * Mindnyájunk Jótevője, Urunk, dicsőség néked!
Anatoliosz sztihirái:

Könnyekkel vegyítve hintették a kenetet sírodra az asszonyok, * de ajkuk örömmel
telt be, * mikor azt mondhatták: * Az Úr föltámadt!
Nemzetek és népek, Krisztus Istenünket dicsérjétek, * ki érettünk önként szenvedte
el a keresztet, * és harmadnapig az alvilágban volt, * hódoljatok az ő halottaiból
való föltámadásának, * mellyel megvilágosította a világ határait!
Fölfeszítettek és eltemettek téged, * mint te magad akartad, Krisztus, * ámde
megtörted a halált, * mint Isten és Uralkodó, föltámadtál dicsőséggel, * s örök
életet ajándékoztál a világnak és nagy irgalmadat.
Törvényszegők! Valóban lepecsételtétek a sírkövet, * ám annál nagyobb csodára
tettetek méltókká bennünket. * Jól tudták az őrök, amit nektek is elmondtak: * A
mai napon kijött a sírból! * Ti meg azt feleltétek nékik: * Mondjátok, hogy amíg
aludtunk, * eljöttek a tanítványok, és ellopták őt! * Ugyan, ki lopna el egy halottat,
főképpen, ha ruhátlan? * Ő mint Isten, önerejéből föltámadt, * és a sírban hagyta
halotti ruháit! * Jertek, zsidók, és lássátok, hogy a pecsétek nem törtek fel! * A
halált legyőzte, s az emberi nemnek * vég nélküli életet ajándékozott * és nagy ir­
galmat.
Dicsőség... Evangéliumi énekvers. 2. hang

A Máriával együttlévő * és szent kenettel a sírhoz érkező asszonyok, * kik egymás
között azon töprengtek, * miként hajtsák végre tervüket, * elhengerítve találták a
sírkövet, * hol egy fénylő angyal csillapította lelkűk felindulását, * mert így szólott
hozzájuk: * Föltámadt az Úr Jézus! * Az őt hirdető tanítványoknak jelentsétek te­
hát, * hogy Galileába menjenek, * és lássák az Üdvözítőt, ki halottaiból föltámadt,
* Öt, az Életadót és Uralkodót!
Most és... Theotokion:

Áldásteljes vagy te, Istenszülő Szűz, * mert a tőled megtestesült a poklot
meghódítá, * Ádámot visszahívta, * az átkot megszüntette, * Évát felszabadította, s
a halált holttá tette, * és bennünket új életre ébresztett. * Azért énekelve kiáltjuk: *
Áldott vagy, Krisztus Istenünk, * ki ezeket így akartad! Dicsőség néked!
95

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN
Nagy dicsőítés. Elbocsátás.
Megjegyzés:
A konstantinápolyi egyház tipikonjának előírása szerint ma is és a következő vasárnapokon,
mennybemenetelig a 4 föltámadási énekverset énekelik, utána a húsvéti előversekre a húsvéti
énekverseket. Dicsőség... -re: az evangéliumi énekverset vagy a vasárnap saját dallamú ének­
versét, Most és... -re: Föltámadás napja van...
A szent liturgián a húsvéti antifónákat énekelik, miként Tamás vasárnapján meg/egyeztük,

A SZENT LITURGIÁN
A hang boldogság versei, 4-re:

2, hang. Mintadallamra szóló tropárok:

Rólunk is emlékezzél meg most, Könyörületes, miként a gonosztevőről megemlé­
keztél a mennyek országában.
Fa űzte ki Ádámot, keresztfa vezette vissza a gonosztevőt a mennyek országába.
A sír befogadott téged, Üdvözítő, s te kiüresítetted a sírokat, és te mint Isten életet
adtál a holtaknak.
Krisztus dicsőséges apostolai! Esedezzetek hozzá szüntelenül, hogy szabadítson
meg minket a veszedelmektől!
S a kenethozó asszonyok kánonjából a III. óda 4-re.

Apostoli szakasz a napé.
Evangélium:
Szent Márk evangéliumának olvasása:

Abban az időben, mikor már esteledett...
Áldozási vers:

Dicsérjétek Istent a mennyekben, dicsérjétek őt a magasságban. Alleluja.

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN ESTE
Uram, lehozzad... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

5. hang. Minta: Üdvözlégy...

Amikor * szögekkel a keresztre felszögeztek, * a fa okozta átkot * fa által törölted
el, * és mikor sírba helyeztek, * a kezdettől fogva halottakat * fóltámasztottad is­
teni hatalmaddal. * A te erődet fennhangon dicsőítjük, * ó isteni Pászka, minden­

96

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

ható Jézus, * Életünk s az Atyának kisugárzása! * Azért az égiek a földdel együtt
örvendeznek, * és neked győzelmi éneket zengenek, * győzelmes Ige, mindenható
Krisztus, * ki megadod a világnak a nagy kegyelmet.
Vajon * a holtak között van-e még az Élet? * A föld alatt van-e még a le nem
nyugvó Nap? * Jertek hamar, siessünk gyorsan, és nézzünk be a szent sírba! * így kiáltott siránkozva a kenethozó asszonyok kara. * Ám odabent * tündöklő an­
gyalt láttak, * s ezen önmagukban tűnődve csodálkoztak. * Az angyal pedig öröm­
re változtatta szomorúságukat, ezt kiáltva: * „Szent dolgok kedvelői, ne féljetek! *
Föltámadt az Életadó, és uralkodik, * ő megadja a világnak a nagy kegyelmet.”
Az * asszonyok kara * napkelte előtt kereste * a napvilág előtti és sírba lenyugo­
dott Napot, * és ott tündöklő angyal hirdette nekik: * Fölragyogott a Fény, *
megvilágítván a sötétben alvókat. * Jelentsétek ezt a fényes tanítványoknak, *
változtassátok örömre a sírást, * és az örvendetes és a világnak üdvöt hozó Pászkát
* örvendező szívvel dicsőítvén így énekeljetek: * Föltámadt Krisztus, * és megadja
a világnak a nagy kegyelmet.
A Ménéiből is 3 énekvers.

Dicsőség... most és... 1. hang.

Kenethozó asszonyok! * Miért jöttetek a sírhoz? * Miért keresitek az élőt a holtak
között? * Föltámadt az Úr, bízzatok! * - Ezeket kiáltja az angyal.
Előverses sztihirák
A Nyolchangú Énektár énekversei.

2. hang. Föltámadási:

Jertek, imádjuk az Atyától öröktől fogva született * és Szűz Máriától megtestesült
Isten Igéjét, * mert önként elszenvedte a keresztet, * és az eltemettetésnek átadta
magát, * és halottaiból föltámadt, * hogy üdvözítsen engem, eltévedt embert.
Elővers: Hozzád emelem...
Bűnbánati:

Ellened vétettem, Üdvözítő Krisztus, * mint a tékozló fiú, * fogadj el engem,
Atyám, az én megtérésemben, * és könyörülj rajtam, Isten!
Elővers: Könyörülj rajtunk...
Mártinkon (a vértanúk tiszteletérej:

A földi gyönyörökre nem vágyó vértanúk * mennyei javakra lettek méltókká, * és
angyalok társaivá lettek. * Az ő imádságaik által, * Urunk, könyörülj rajtunk, * és
üdvözíts minket!
Dicsőség... most és... 1. hang.

Az asszonyok félelemmel érkeztek sírodhoz, * hogy illatszerekkel megkenjék tes­
tedet, * de nem találtak, s egymás között tanakodtak, * mert nem tudtak a föltáma­
dásról. * Ámde angyal jelent meg nekik, és mondá: * Föltámadt Krisztus, * és
megadja nekünk a nagy kegyelmet.
97

A KENETHOZÓ ASSZONYOK VASÁRNAPJÁN

Tropár:

Midőn leszállóitól a halálhoz, halhatatlan Élet, * akkor megtörted a poklot istensé­
ged fényével, * s midőn a holtakat is a mélységből fóltámasztottad, * minden
mennyei erők örvendezve kiálták: * Életadó Krisztus Istenünk, dicsőség néked!
Dicsőség... Mintadallam.

A z istenfélő József * levevén a fáról a te legtisztább testedet, * tiszta gyolcsba
göngyölé, * és illatos szerekkel ellátva új sírba helyezé, * de te, Uram, harmadna­
pon föltámadtál, * adván a világnak gazdag kegyelmet.
Most és...

A kenethozó asszonyok előtt a sírnál megjelenő angyal ezeket mondá: * A kenetek
a halottakat illetik, * Krisztus az enyészettől idegen maradt. * Azért kiáltsuk: Föl­
támadt az Úr, * adván a világnak gazdag kegyelmet!
Eklénia. Elbocsátó.

98

A 3. HÉT HÉTFŐJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái:

2. kong.
Föltámadási:

Ki nem gátoltad meg sírod kövének lepecsételését, * foltámadván, a hit kőszikláját
adtad át mindnyájunknak, * Urunk, dicsőség néked!
Bűnbánati:

Úgy támadtak ellenem bűneim, * mint a tenger hullámai. * Magamban hányódtam
sok vétkem között, mint sajka a tengeren. * De te vezess, Uram, a bűnbánat útján
csöndes révbe, * és üdvözíts engem!
Martirikon (a vértanúk tiszteletére):

Ki az eget felhőkbe öltöztetted, * téged öltöttek magukra e világban * a törvényszegők kínzásait eltűrő szentek, * kik a bálványozás tévelygését megszüntették. *
Az ő imáik által, Üdvözítőnk, * ments meg minket is a láthatatlan ellenségtől, * és
üdvözíts minket!
Theotokion ( Mintadallam):

Irgalomnak kútfeje, Istenszülő, * méltass minket kegyességedre, * tekints a te bű­
nös népedre, * nyilvánítsd mint mindig, hatalmadat, * mert tebenned bízván kiált­
juk néked: „Üdvözlégy!”, * mint egykor kiáltott Gábor, az angyalok fővezére.
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

2. hang.

Az asszonyok buzgón vitték a kenetet sírodhoz, Üdvözítőnk, * az angyal tündöklő
fényének lelkűkben megörültek, * téged a mindenség Istenének hirdettek, * és a
tanítványokhoz így kiáltottak: * Valóban feltámadt a sírból, * aki mindnyájunknak
Élete.
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonja az irmoszokkal 8-ra, s a Ménedből 4-re.
Kanták ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük. 2. hang.
Föltámadási:

Minden lélek és minden teremtmény * téged dicsőít, Uram, * mert kereszteddel
megtörted a halált, * hogy megmutasd az embereknek * halottaidból való feltáma­
dásodat, * mint egyetlen emberszerető.
(Kétszer.)

99

A 3. HÉT HÉTFŐJÉN

Bűnbánati:

Gonosz és helytelen cselekedeteimre gondolva * követem a vámost és a könnyeket
hullató bűnös asszonyt * és a tékozló fiút, * s a te könyörületességedhez menekü­
lök. * Azért le is borulok előtted, Irgalmas: * Még mielőtt elítélnél, * kegyelmezz,
Istenem, és irgalmazz nekem!
Mariinkon (a vértanúk tiszteletére):

Krisztusért szenvedtetek mindhalálig, bajnok vértanúk! * Lelketek Isten kezébe ke­
rült az égben, * ereklyéiteket pedig világszerte körmenetekben hordozzák, * papok
és uralkodók hódolnak előttük, * és minden nép büszkélkedve együtt énekli: *
Drága álom az Úr színe előtt az ő szentjeinek halála.
Dicsőség... most és... 1. hang.

A sírhoz érkezett Magdolna és a másik Mária, * s keresték az Urat. * Fénylő an­
gyalt láttak, ki ott ült a sírkövön, * és így szólt hozzájuk: * Mit keresitek az élőt a
holtak között? * Föltámadt, amint megmondta. * Megtaláljátok Galileában. * Ki­
áltsuk mi is őnéki: * Halottaidból föltámadott * Urunk, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
Az ünnep 3, mintadallamra szóló énekverse.

6. hang. Minta: Harmadnapon föltámadtál...

Kezdjetek zsoltározásba, népek! * Magasztaljátok Krisztust örömmel, * mert nagy
Pászka tündöklött föl nekünk, * a sírból föltámadott, • az életadó Krisztus, * az
egész teremtés Megváltója!
Elővers: Megkegyelmeztél, Uram, a te földednek, visszahoztad Jákob foglyait.

Föltámadásodkor a kenethozó asszonyoknak köszöntést mondasz, * Éva kárhoztatását örömre változtatod, * és tanítványokat küldesz, * hogy hirdessék a sírból tör­
tént harmadnapi föltámadásodat.
Elővers: A z irgalom s

igazság találkoznak az igazság és béke megcsókolták egymást.

Krisztus szeplőtelen és szent Pászkaként tündöklött fel nekünk. * Jertek, mindnyá­
jan tegyük tündöklővé lelkünket, * mert ránk köszöntött most ez a nap, * örven­
dezzetek és vigadjatok!
Dicsőség... most és... Anatoliosz énekverse. 2. hang.

Könnyekkel vegyítve hintették a kenetet sírodra az asszonyok, * de örömmel telt
be az ajkuk, * mikor azt mondhatták: * Föltámadt az Úr!
A hajnali szolgálat többi része.
Elbocsátó.

100

A 3. HÉT HÉTFŐJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep következő, mintadallamra szóló ének­
verseit énekeljük:

2. hang. Minta: Midiin téged, üdvözítő Jézusom...

Midőn * korán reggel kenethozók kerestek téged, Krisztus, * mindnyájunk élete, *
kenettel és illatszerrel érkeztek, * utánad sóvárogva könnyeztek, * és a sírból egy
ifjú szavát hallották: * Hagyjátok abba a sírást, * inkább üdvösségeteknek örvend­
jetek, * és hirdessétek mindenkinek, * hogy az Úr föltámadt!
Tudjuk, * ó istenfélő József, * hogy te a Krisztus királyt, * mikor a keresztről le­
vetted, * válladon mint kerub-szekéren hordoztad. * Boldognak hirdetjük kezedet
és szent szemedet, * tiszteljük tenyeredet, * mellyel a Napot, az Isten-Igét * a sírba
vitted és temetted, ** azért * a te emlékedet is * örömmel ünnepeljük.
Úgy jelent meg * az Isten kedvében járó kenethozóknak * és a tiszta lelkű József­
nek ünnepe nekünk, * mint egy új Paradicsom, * mely az élet forrását árasztja, * a
kegyelem vizét permetezi a világra, * Krisztus föltámadásának folyamát buzogja. *
A hívek tömege ünnepel, és hangoztatja: * Dicsőség annak, ki föltámadásával az
egész világot megajándékozta!
5 a Ménea 3 énekversét.

Dicsőség... most és... 2. hang.

A reggel fölserkent * és sírodhoz sietve érkező asszonyok * kerestek téged, Krisz­
tus, * hogy fűszerekkel megkenjék tisztaságos testedet, * és az angyal szavától fel­
buzdulva * az apostoloknak hírül vitték az örvendetes üzenetet: * hogy föltámadt
üdvösségünk szerzője, * rabságba ejtve a halált, * és a világnak örök életet * és
nagy kegyelmet ajándékozott.
Eiőverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

2. hang. FdÜámadásL

Krisztus, a mi Üdvözítőnk, * ki adóslevelünket a keresztre szegezvén, * azt
megsemmisítő, * a halál uralmát megszüntető, * azért imádjuk * az ő harmadnapi
föltámadását!
Elővers: Hozzád emelem...
Bűnbánati:

A vámszedő szavával kiáltok hozzád, * Krisztus Üdvözítőm: * Tisztíts meg engem
is, hozzá hasonlóan, * és könyörülj rajtam, Isten!
Elővers: Könyörülj rajtunk...
Martírikon (a vértanúknak)

Amíg a szent vértanúk járnak közben érettünk, * és Krisztusnak dicshimnuszt éne­
kelnek, * minden tévely megszűnik, * és az emberi nem üdvözül a hit által.
101

A 3. HÉT HÉTFŐJÉN
Dicsőség... most és... 2. hang.

Miért vegyítitek könnyeitekkel a kenetet, ó asszonyok? * A sírkövet elhengerítették, a sír kiürült. * Lássátok, hogy az Élet legyőzte az enyészetet, * s a pecséteket,
melyek ezt világosan bizonyítják! * Azt is, milyen szörnyen alszanak a hitetlen
őrök. * Megváltotta Isten teste a halandó embert. * Jajveszékel az alvilág. * Siesse­
tek, s mondjátok el az apostoloknak az örömhírt: * Krisztus, aki legyőzte a halált, *
elsőszülött a holtak közül, * előttetek megy Galileába!
Tropár:

Az istenfélő...
Dicsőség... Midőn leszállóitól.
Most és... A kenethozó...
Ekténia. Elbocsátó.

I

102

A 3. HÉT KEDDJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái:

2. hang.
Föltámadási:

Ki a legtisztább keblet a magasságban el nem hagytad, * az eltemettetést és a föltámadást magadra vállaltad, * Urunk, dicsőség néked!
Bűnbánati:

Uram, én vagyok a terméketlen gyümölcsfa, * mert a töredelem gyümölcseit
egyáltalán nem termem, * a kivágatástól félek, és a ki nem alvó tűztől rettegek. *
Azért tehozzád könyörgök, * még mielőtt ez a veszedelem sújtana, * téríts magad­
hoz, és üdvözíts engem!
Martirikon (a vértanúknak):

Krisztus Istenünk, ki szentjeidet aranynál is tündöklőbbé tetted, * és a szentéletűeket, Jóságos, megdicsőítetted, * az ő közbenjárásukra, Emberszerető, * tedd éle­
tünket békességessé, * és jó illatként irányítsd imáinkat, * ki magad szentjeidben
nyugszol!
Theotokion:

A természet törvényei fölött álltái, * és isteni szülötteddel a szüzességet megőriz­
ted, * mert egyedül te szülted azt, aki előtted öröktől fogva született. * Azért téged,
Istenszülő, magasztalunk.
A 2. zsoltárcsoport után. Az ünnep kathizmája:

2. hang.

A kenethozó asszonyok kora reggel * a sírt üresen látván, ezt mondták az aposto­
loknak: * Megsemmisítette az enyészetet a Hatalmas, * kitépte az alvilágban levő­
ket a bilincsekből. * Hirdessétek bátran, hogy föltámadt Krisztus Urunk, * adván a
világnak gazdag kegyelmet!
(Kétszer.)
Látván Krisztusj'öltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonjai az irmoszokkal 8-ra, a Méneábál 4-re. Kontók ésfényének az ünnepé.

D icséreti sztihirák:
4 elöverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár énekverséit énekeljük.

2. hang Fdttámadási:

Mondják meg a zsidók, hogyan vesztették el az őrálló vitézek a mi Királyunkat! *
Hogy lehet, hogy nem őrizte meg a sírkő az élet szikláját? * Most vagy az elteme­
tett halottat adjátok elő, * vagy a föltámadottat imádjátok velünk együtt, mondván:
* Dicsőség a te irgalmad sokaságának, Üdvözítőnk, dicsőség néked!
(Kétszer.)

103

A 3. HÉT KEDDJÉN
Bűnbánati:

Nézd el az én törvényszegéseimet, Uram, * ki a Szűztől születtél, * s tisztítsd meg
az én szívemet, * Szentlelked templomává téve azt, * s ne taszíts el színed elől en­
gem, * mert irgalmad végtelen nagy!
Mártinkon (a vértanúknak):

Krisztus keresztjét fölvették * legyőzhetetlen fegyverként a szent vértanúk, * min­
den sátáni erőt visszavertek, * és az égből diadalkoszorút nyervén * nekünk vé­
delmünkké lettek, * és folyton könyörögnek az Úrhoz érettünk.
Dicsőség... most és... 2. hang.

A kenethozó asszonyok * korán reggel illatszereket vévén magukhoz, * az Úr sír­
jához érkeztek, * s ott azt találták, amit nem reméltek. * Aggódva tanakodtak a sír­
kő elmozdítása láttán, * és egymáshoz így szóltak: * Hol vannak a sír pecsétjei? *
Hol van Pilátus őrizete * és a szigorú megerősítés? * A tájékozatlan asszonyok
felvilágosítója pedig * a megjelent fényes ruhájú angyal lett, ki ezt mondá nekik: *
Mit keresitek siránkozva az élőt * és az egész emberi nem éltetőjét? * Föltámadt
halottaiból a mi Krisztus Istenünk, mint mindenható, * ajándékozván mindnyá­
junknak enyészhetetlenséget és életet, * világosságot és nagy kegyelmet.
Előverses sztihirák:
Az ünnep 3, mintadallamra szóló énekverse.

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

Ma * a hármasnapú fény tündökölve felragyog a földön, * s eloszlatja a szenvedé­
lyek homályát, * tündöklik Krisztus föltámadása, * megörvendezteti a híveket. *
Szívből örvend az apostoli sereg, * Örvendezik József, * a szent asszonyok fényes
emlékünnepe * koszorúval ékesíti az őket híven magasztalokat * s az isteni föltá­
madás dicsőítőit.
Elővers: Megkegyelmeztél, Uram, a te földednek, visszahoztad Jákob foglyait.

Válladon * hordoztad, József, az Atya jobbján nyugvó Fiút, * kenettel temetted a
ki nem öntött kenetet, * sírba helyezted a világ föltámadását, ** kő alá * rejted ki­
mondhatatlan módon azt, * ki köntösként ölti magára a világosságot. ** Azért *
szent énekekkel magasztaljuk * az ő tündöklő szenvedését és föltámadását.
Elővers: Az irgalom s

igazság találkoznak az igazság és a béke megcsókolták egymást.

Az angyalok * sokaságát rémület fogja el, * látván, József, hogy te Krisztust teme­
ted, * s a világ boldognak hirdet téged. * Mi pedig, hívek, csodálkozunk, és szent
föltámadásodat áhítattal tiszteljük, * téged a kenethozókkal együtt forró szeretettel
illetünk, ** azért * szüntelenül hangoztatjuk: * Esedezzél velük együtt szünet nél­
kül, * hogy a veszélyektől és szorongatásoktól megszabaduljunk!
Dicsőség... most és... 1. hang.

Az asszonyok félelemmel érkeztek sírodhoz, * hogy illatszerekkel megkenjék tes­
tedet, * de nem találtak, s egymás között tanakodtak, * mert nem tudtak a föltáma­

104

A 3. HÉT KEDDJÉN

dásról. * Ámde angyal jelent meg nekik, és mondá: * Föltámadt Krisztus, * és
megadja nekünk a nagy kegyelmet.
Tovább a hajnali szolgálat rendjével és elbocsátás.

A 3. HÉT KEDDJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét
énekeljük.

2. hang. Minta: Midéin téged, üdvözítő Jézusom...

Örvendeznek * Krisztus tanítványnői, * kik az angyal szavát hallották, * mivel az
érettünk holtak közé számított Úr föltámadását elhitték. ** Ámbár * a kenethozók
azért siettek a sírhoz, * hogy megsirassák őt, * de megpillantották, hogy egyszerre
csak elhengerítették a követ, * és nem kételkedtek a változásban.
Állandó * és istenes örömet szerezvén a szent és istenes tanítványoknak * megje­
lentek tanítványnők, Krisztus kenethozói, * teljesítették az Isten angyalának paran­
csát, * nem ijedtek meg a fehéren tündöklő köntöstől, és mondták: * Kiürült az
alvilág * az érettünk meghalt Uralkodó * mindenkit üdvözítő föltámadásával.
Krisztus * szent tanítványai, az asszonyok, * sírásuk könnyforrásának patakját el­
apasztva * most örvendetes hírt hoznak a kegyelem szemtanúinak, * hirdetik nekik
az Ige föltámadását * és a sírból fakadó örömet, * mert a bánattal csodálatosan el­
lentétes szavakat hallottak, * mely nekik örvendezést parancsolt.
S a Ménea 3 énekversét.

Dicsőség... most és... 6. hang. Kozma szerzetes költeménye.

A kenethozó asszonyok, * midőn a te sírodhoz érkeztek, * és a síri pecséteket lát­
ták, * de legtisztább testedet nem találták, * sírva kérdezték: * Ki lopta el a mi re­
ménységünket? * Ki vitte el a meztelen és mirhával megkent halottat, * az anya
egyedüli vigaszát? * Ó miként ölhették meg azt, ki a holtakat föléleszti? * Miként
temethették el azt, aki az alvilágot leigázta? * Támadj fel önerőddel, Üdvözítőnk, *
mint előbb megmondtad, harmadnapon, * és üdvözítsd a mi lelkünket!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Értéktár énekversei.

2. hang. Sztavrószinton (a Szent Kereszt tiszteletére):

Krisztus Üdvözítőm, * ments meg engem a Szent Kereszt erejével, * amint meg­
mentetted Pétert a tengeren, * és könyörülj rajtam, Istenem!
Föltámadási:
Elővers: Hozzád emelem...

Arkangyalokkal énekeljük Krisztus föltámadását, * mert ő Megváltója és Üdvözí­
tője a mi lelkűnknek! * Ő félelmetes dicsőségben és hatalmas erővel ismét eljövend * ítélni a világot, * amelyet teremtett.

105

A 3. HÉT KEDDJÉN
Elővers: Könyörülj rajtunk...
Mártinkon (a vértanúknak):

A vértanúk kara így szegült szembe a zsarnokokkal: * A mennyei hadak Királyá­
nak vagyunk katonái, * s még ha tűzre vagy kínzásokra vetettek is bennünket, * a
Szentháromság hatalmát akkor sem tagadjuk meg!
Dicsőség... most és... 6. hang.

Elkérte József Jézus holttestét, * és saját új sírjába helyezte, * mert neki a sírból
mint palotából kellett kiszállnia. * Ki megtörted a halál hatalmát, * és az emberek­
nek megnyitottad a Paradicsom kapuját, * [Uram12], dicsőség néked!

12A görög Pentékosztárionokban ez a megszólítás nem szerepel.
106

A 3. HÉT SZERDÁJÁN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái. 2. hang.
A Szent Kereszt énekverse:

Üdvösséget szereztél a földön, Krisztus Istenünk, * kiteijesztéd legtisztább kezedet
a kereszten, * hogy összegyűjtsd a pogány nemzeteket, * akik ezt kiáltják néked: *
Uram, dicsőség néked!
Főitámadási:

Föltámadván a sírból, * és szétszaggatván a pokol kötelékeit, * megszüntetted,
Uram, a halálos kárhozatot, * és mindenkit megszabadítottál az ellenség hálójából,
* és megjelenvén apostolaidnak, * elküldted őket az evangélium hirdetésére, * mi
által békét szereztél az egész világnak, * egyedül irgalmas!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Urunknak bajnokai! * Boldog a föld, melyet véretek itatott, * és szentek a hajlé­
kok, melyek befogadták lelketeket. * A küzdőtéren a gonosz ellenség fölött győ­
zelmet arattatok, * és Krisztust bátran hirdettétek, * mi pedig arra kérünk titeket, *
hogy érettünk imádjátok őt, mint jóságost, * hogy üdvözítse a mi lelkünket!
Sztavrotheotokion:

A te kereszted alatt állott, aki mag nélkül szült téged, * és nem tudott rád tekinteni,
igazságtalanul szenvedő. * Feljajdulva sírt fel, és ezt kiáltotta feléd: * Hogyan
szenvedsz, szenvedéstől mentes természetű, édes Fiam? * Énekkel magasztalom
végtelen jóságodat!
A 2. zsoltárcsoport után. Az ünnep kathizmája:

2. hang. Minta: Irgalomnak kútfeje, Istenszülö...

A te sírodhoz érkeztek, Üdvözítő, * a szent, kenethozó asszonyok, * hogy téged,
Uralkodó, mint embert, drága kenettel hamar megkenhessenek. * Az angyal pedig
örömhírt közölt velük: * Föltámadt az Úr, hirdessétek az apostoloknak * az ő sírból
való fönséges föltámadását.
Látván Krisztus föltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonjai az irmoszokkal 8-ra, s a Ménedből 4-re. Konták ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 énekverset veszünk, s a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.

2. hang.
Sztavrószimon (a Szent Kereszt énekverse):

Ádám szegénységét önként magadra vevén szegénnyé lettél, Krisztus Istenünk, *
földre jöttél, a Szűztől testet öltvén, * magadra vállaltad a keresztet, * hogy az el­
lenség szolgaságából megszabadíts minket, * Urunk, dicsőség néked!
(Kétszer.)

107

A 3. HÉT SZERDÁJÁN

Föltámadási:

Örvendjetek, népek, és vigadjatok, * sírkövön ülő angyal jelenté ki nektek, mond­
ván: * Krisztus, a világ Üdvözítője halottaiból föltámadt, * és illattal árasztott el
mindent. * Örvendjetek, népek, és vigadjatok!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

A te szentjeid sokasága * esdekelve kér téged, Krisztus: * Emberszerető, könyörülj
rajtunk!
Dicsőség... most és.., 1. hang.

Az asszonyok félelemmel érkeztek sírodhoz, * hogy illatszerekkel megkenjék tes­
tedet, * de nem találtak, s egymás között tanakodtak, * mert nem tudtak a föltáma­
dásról. * Ámde angyal jelent meg nekik, és mondá: * Föltámadt Krisztus, * és
megadja nekünk a nagy kegyelmet.
Előverses sztihirák:
Az ünnep 3, mintadattamra szóló énekverse.

2. hang: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

Vajon * csakugyan a holtak között volna a Megváltó? * - sírva kérdezgették a ke­
nethozó asszonyok, * Krisztus tanítványai. * Még mindig a föld alatt van a fölséges Nap, * vagy fölkelt, amint megmondta? ** És * amíg így siránkoztak, * a sír­
ból egy angyal valóban isteni örömként hirdette: * Krisztus föltámadt, * siessetek,
és hirdessétek mindenkinek * az ő sírból való, isteni föltámadását!
Elővers: Megkegyelmeztél, Uram, a te földednek, visszahoztad Jákob foglyait.

Szent * kenetet készítettek, * mikor még sötét volt, * a hét első napján, * és sírod­
hoz mentek, Krisztus, a kenethozók, * hogy megkenjék szeplőtelen és isteni teste­
det. ** Ott * megtudták föltámadásodaí, * és siettek, hogy a tanítványaid tudomá­
sára hozzák. * S te nagy szeretettel a sírból eléjük siettél, * és hangoztattad: Ör­
vendjetek!
Elővers: Az irgalom és a igazság találkoznak, az igazság és a béke megcsókolták egymást.

A magasságbeli * Isten a földön! * És mint halott, sírba temetve! * Őt bebalzsa­
mozni sietnek szent kenetekkel az asszonyok. * A sírban sugárzó alakú, fiatal ifjút
találnak ott ülve. * Tőle tudják meg az Igének a sírból való harmadnapi fölkelését,
* és hírül adják az apostoloknak.
Dicsőség... most és... 5. hang.

Téged, Uram, ki világossággal, mint köntössel körül vagy öltve, * József
Nikodémussal együtt levett a fáról, * és látván téged, mint meztelen halottat, eltemetetlenül, * keservesen sírva fakadt, * és zokogva mondta: * Ó jaj nékem, leg­
édesebb Jézus, * kit még kevéssel ezelőtt * a nap, látván a kereszten függve, ho­
mályba borult, * és a föld félelmében megrendült, * a templom kárpitja kettésza­
kadt! * íme most énnekem így kell látnom téged, * ki érettem önként elszenvedted
a halált! * Miként temesselek el, én Istenem? * Avagy minő gyolcsba göngyöljem,
hogyan érintsem kezemmel legtisztább testedet? * S milyen dicsőítő éneket zeng­
108

I
A 3. HÉT SZERDÁJÁN

jek a te elköltözésed felett, kegyelmes? * Magasztalom a te kínszenvedésedet, *
dicsőítem a te eltemettetésedet és föltámadásodat: * Uram, dicsőség néked!
Tovább a hajnali szolgálat rendje szerint. Elbocsátó.

A 3. HÉT SZERDÁJÁN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

Az Ige * sírjában ülő szellemi lényektől * örömhírt hallanak a kenethozó asszo­
nyok, * és a sorrenddel mit sem törődve, * gyors futásnak erednek, * öröm hirdető­
ivé lesznek, * a beavatottaknak hírül adják az érettük megtestesültnek * az alvilág­
ban nyugvók közül való föltámadását
Még a hajnalt is * megelőzik a kenethozó asszonyok, * félelemmel mennek a sír­
hoz, * kenetet visznek az életadó Krisztusnak, * mert halottként az alvilágban levő
holtak közé számlálják. * De az istenes angyal megjelent nekik, ezt kiáltva: * Mit
keresitek az élethozót és élőt a holtak között? * Menjetek, és hirdessétek az ő föltámadását!
Vállaidon, * mint valami gyászkocsin, * hordozod, boldogságos József, * a kerubok vállain nyugvó Igét, * ki előbb megtestesült, és most meghalt, * és minket élet­
re keltett a halálból. ** Az ő * föltámadását látva * örvendezel a szent asszonyok­
kal, * kikkel az ő halálát megsirattátok.
A Méneából további 3 énekvers.

Dicsőség... most és... 1. hang,

A sírhoz érkezett Magdolna és a másik Mária, * keresték az Urat, * s fénylő an­
gyalt láttak, ki ott ült a sírkövön, * és így szólt hozzájuk: * Mit keresitek az élőt a
holtak között? * Föltámadt, amint megmondta. * Megtaláljátok Galileában. *
Őneki mi is kiáltsuk: * Halottaidból föltámadott * Urunk, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei:

2. hang. Föltámadási:

A te föltámadásod, Krisztus Üdvözítőnk, * fölvilágosítá az egész mindenséget, *
általa a te teremtményedet visszahívtad. * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Elővers: Egész földre elhat az 6 szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Az apostolok tiszteletére:

Fölmagasztaltad a föld kerekségén, * a föapostolok nevét, * kik az ég titkait hirdet­
ték, * gyógyítás kegyelmét árasztották ki a földre, * s még árnyékukkal is betege­
ket gyógyítottak. * A halászokból választott apostol csodát művelt, * a zsidó szár­
mazású a kegyelem tanítását hirdette, * általuk adj nekünk is bőséges kegyelmet, *
irgalmas Üdvözítőnk!
109

A 3. HÉT SZERDÁJÁN
Elővers; Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szentjeiben.
Mártinkon (a vértanúk tiszteletérej:

A hit által nagy dicsőségre jutottatok, szentek, * mert nemcsak szenvedésetek által
győztétek le az ellenséget, * hanem még halálotok után is ördögöket űztök, * s
gyöngélkedőket meggyógyíttok, * lelkek és testek orvosai. * Könyörögjetek az Úr­
hoz, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek!
Dicsőség... most és... 2. hang. Anatoliosz énekverse.

Könnyekkel vegyítve hintették a kenetet sírodra az asszonyok, * de ajkuk örömmel
telt be, * mikor azt mondhatták: * Föltámadt az Úr!
A szokásos elbocsátó tropárok és elbocsátó,

A 3. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái. 2. hang.
Föltámadási:

Kenetet hozván temetésedhez az asszonyok, * korán reggel a sír felé igyekezve, *
titokban, mert féltek a zsidók haragjától, * és látván a katonai őrizetet. * De a
gyönge természet túlszárnyalta a férfias bátorságot, * hiszen a résztvevő lelkűiét
kedves az Istennek. * Ezért ők illő módon így kiáltottak: * Kelj föl, Uram, segíts
meg, * és szabadíts meg minket a te nevedért!
Az apostolok tiszteletére. Mintadallam.

Aki szónokoknál is bölcsebbekké tetted a halászokat, * és hírnökökként küldted
szét őket az egész földre, * kimondhatatlan emberszeretetből, Krisztus Isten! *
Általuk erősítsd meg egyházadat, * és híveidre küldd le áldásodat, * mert egyedül
te vagy irgalmas és emberszerető!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Apostolok, próféták, vértanúk, * püspökök, szerzetesek és igazéletűek, * kik a jó
harcot befejeztétek, és a hitet megtartottátok, * miután bizalmasan járulhattok az
Üdvözítőhöz, * kérünk titeket, imádjátok érettünk őt, mint jóságost, * hogy üdvö­
zítse a mi lelkünket!
Theotokion:

Az isteni természetnek lettünk részeseivé * teáltalad, Istenszülő Szűz, * mert a
megtestesült Istent szülted nekünk, * azért, mint ez meg is illet, áhítattal magaszta­
lunk.
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája. 2. hang.

Kenetet visznek az asszonyok, Üdvözítőnk, * serényen keresnek téged, hogy meg­
kenjenek, Emberszerető. * De a sírból angyal kiáltotta nekik: * Föltámadt az élet­
adó és Úr, legyőzvén az alvilágot és a halált.
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.

110

A 3. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN
A kánonok végzése előírás szerint.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.

2. hang. Föltámadási:

Angyal hozta fogantatásod előtt, Uram, * a Kegyteljesnek az Üdvözlégyet, * an­
gyal hengeríté el feltámadásodkor * a követ is sírodról. * Az a szomorúság jele
helyett az örömét hirdette, * ez pedig halál helyett az életadó Uralkodót dicsőíté. *
Azért kiáltjuk néked: * Mindnyájunk Jótevője, Urunk, dicsőség néked!
(Kétszer.)
Apostolikon (az apostolok tiszteletére):

Gonosz cselekedeteink miatt mindenütt harcba keveredtünk, * és most hozzád,
valóban létező Istenünkhöz menekülünk, * tanítványaid szózatát ajánljuk neked,
mondván: * Ments meg minket, Mester, mert elveszünk! * Kérünk, mutasd meg
most is ellenségeinknek, * hogy megoltalmazod népedet és megvéded a veszélyek­
től, * apostolaid közbenjárására * nagy jóságoddal elnézed vétkeinket, * Urunk,
dicsőség néked!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Minden város és vidék tiszteli a ti ereklyéiteket, * ó bajnok vértanúk, * mert sza­
bályszerűen küzdöttetek, * és égi koszorút nyertetek. * Azért ti vagytok a főpapok
dicsekvése, * uralkodók győzelmi jelvénye * és az Egyház ékessége!
Dicsőség... most és... 2. hang.

A kenethozó asszonyok * korán reggel illatszereket vévén magukhoz, * az Úr sír­
jához érkeztek, * s ott azt találták, amit nem reméltek. * Aggódva tanakodtak a sír­
kő elmozdítása láttán, * és egymáshoz így szóltak; * Hol vannak a sír pecsétjei? *
Hol van Pilátus őrizete * és a szigorú megerősítés? * A tájékozatlan asszonyok
felvilágosítója pedig * a megjelent fényes ruhájú angyal lett, ki ezt mondá nekik: *
Mit keresitek siránkozva az élőt * és az egész emberi nem éltetőjét? * Föltámadt
halottaiból a mi Krisztus Istenünk, mint mindenható, * ajándékozván mindnyá­
junknak enycszhetetlenséget és életet, * világosságot és nagy kegyelmet.
Előverses sztihirák:
Az ünnep 3, mintadallamra szóló énekverse.

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

Midőn * mint Isten, fóltámadtál, ó Ige, * örömet szereztél a kenethozó asszonyok­
nak, mondván: * Még nem mentem föl az én Atyámhoz, * ne érintsetek meg en­
gem! * Menjetek csak, és barátaimnak mondjátok meg: * íme, előttetek megy. *
Azután megjelentél közöttük, Üdvözítőnk, * s rájuk lehelve megadtad nekik a
Szentlelket.
Elővers: Megkegyelmeztél, Uram, a te földednek, visszahoztad Jákob foglyait.

111

A 3. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

A tanítványok * nem hittek a kenethozók szavának, * mely Krisztus halottaiból
való föltámadását hirdette, * siettek, hogy megnézzék a sírt, * és a sírban csak a
leplet és a kendőt találták, * de akit kerestek, azt nem látták. * Erre fölismerték a
föltámadást, * annak hírnökeivé lettek az egész világon, * és hirdették a nemzetek­
nek.
Elővers: A z irgalom és a igazság találkoznak, az igazság és a béke megcsókolták egymást.

Feltűnt * számunkra a megközelíthetetlen világosság, * feltündöklött a sírból az Úr
Krisztus ékesen, * fogollyá lett az alvilág, * megsemmisült a Sátán, * örvendezik
az egész világ, * s a teremtés vigadozik, * ünnepi dalt zeng Krisztus Egyháza, * di­
csőítő énekkel illeti a végtelenül bölcs József* és a kenethozó asszonyok emlékét.
Dicsőség... most és... 2. hang. Kumutász költeménye.

Miért vegyítitek könnyeitekkel a kenetet, ó asszonyok? * A sírkövet elhengerítették, a sír kiürült. * Lássátok, hogy az Élet legyőzte az enyészetet, * s a pecséteket,
melyek ezt világosan bizonyítják! * Azt is, milyen szörnyen alszanak a hitetlen
őrök. * Megváltotta Isten teste a halandó embert. * Jajveszékel az alvilág. * Siesse­
tek, s mondjátok el az apostoloknak az örömhírt: * Krisztus, aki legyőzte a halált, *
elsőszülött a holtak közül, * előttetek megy Galileába!

A 3. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és az ünnep 3, mintadallamra száló énekversét
énekeljük.

8. hang. Minta: Ó megdöbbentő csoda!

A megjelent Krisztus nyomdokait követtétek, * szent kenethozó asszonyok, * és őt
szolgáltátok legnagyobb készséggel, * egyenes lélekkel. * Halálában sem hagytá­
tok el őt, * hanem részvéttől indíttatva hozzá mentetek, * és könnyek közt kenetet
vittetek, * azért magasztaljuk * a ti végtelenül szent emléketeket.
Az istenes asszonyok csoportja * látni akarta a sírba helyezett, megölt Életet, * éj­
szaka odament, s az angyaltól hallotta: * Föltámadt Krisztus, mint előre megmond­
ta, * sietve mondjátok meg tanítványainak, * és vessétek ki lelketekből a csüggedést, * bánkódás helyett kimondhatatlan módon örvendezzetek!
Ma mi, hívek, örömmel ünnepeljük * a ti emléketeket, kenethozó asszonyok, * és
dicsőítjük a titeket megdicsőítő, végtelenül jóságos Urat. * Szüntelenül járjatok
közben nála, ó szentek, * hogy elnyerhessük az örök dicsőséget * és a szentek fé­
nyességét. * Mert ti mindig bátran járulhattok hozzá, Istenben boldogok.
A Méneából 3 énekvers.

Dicsőség... most és... 2. hang.

A reggel fölserkent * és sírodhoz sietve érkező asszonyok * kerestek téged Krisz­
tus, * hogy faszerekkel megkenjék tisztaságos testedet, * és az angyal szavától fel­
buzdulva * az apostoloknak hírül vivék az örvendetes üzenetet, * hogy foltámadt

112

A 3. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

üdvösségünk szerzője, * rabságba ejtve a halált, * és a világnak örök életet * és
nagy kegyelmet ajándékozott.
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversel.

2. hang. A Szent Kereszt éneke:

Keresztre vele! - kiáltották azok, * kiket mindig kegyelmeddel tápláltál, * és a go­
nosztevő elbocsátását kérték, * az igazak jótevőjét pedig megölték. * Ám te,
Krisztusom, némán hallgattál, * s eltűrted azok gonoszságát, * hogy szenvedhess
értünk, és megválthass bennünket, * mint Emberszerető.
Elővers: Hozzád emelem...
Föltámadást:

Jertek, imádjuk az Atyától öröktől fogva született * és Szűz Máriától megtestesült
Isten Igéjét, * mert önként elszenvedte a keresztet, * és az eltemettetésnek átadta
magát, * és föltámadt halottaiból, * hogy üdvözítsen engem, * eltévedt embert.
Elővers: Könyörülj rajtunk, Urunk...
Martirikon (a vértanúk tiszteletére):

A földi gyönyörökre nem vágyó vértanúk * a mennyei javakra lettek méltókká, * és
angyalok társaivá lettek. * Az ő imádságaik által, * Urunk, könyörülj rajtunk, és
üdvözíts minket!
Dicsőség... most és... 6. hang.

Elkérte József Jézus holttestét, * és saját, új sírjába helyezte, * mert neki a sírból
mint palotából kellett kiszállnia. * Ki megtörted a halál hatalmát, * és az emberek­
nek megnyitottad a Paradicsom kapuját, * Uram, dicsőség néked!
A szokásos elbocsátó tropárok. Elbocsátó.

113

A 3. HÉT PÉNTEKJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1: zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái,
A Szent Kereszt énekverse;

2. hang. Mintadallam.

A te szent képed előtt meghajlunk, Jóságos, * kérvén bűneink bocsánatát, Krisztus
Istenünk, * mert önként kegyeskedtél a keresztre fölmenni, * hogy megszabadítsd
kiket alkottál az ellenség rabságából. * Ezért hálásan kiáltjuk neked: * Mindeneket
örömmel betöltöttél, Üdvözítőnk, * eljővén a világot üdvözíteni.
Föltámadási:

Ki nem gátoltad meg sírod kövének lepecsételését, * föltámadván, a hit kőszikláját
adtad mindnyájunknak, * Urunk, dicsőség néked!
Mártáikon (a vértanúk tiszteletére):

Midőn az Úr vértanúi bajvívásban küzdöttek, * az ö hitük révén homályba merült
az istentelenek vakmerősége, * s midőn a bálványozás eltévelyedését Isten erejével
megsemmisítették, * akkor onnan felülről győzelmi koszorút nyertek, * és most
könyörögnek a mi lelkűnkért.
Sztavrotheotokion:

Midőn holtan a kereszten függve látott * a te Szűz Anyád, Krisztus, * keservesen
sírva mondá: * Fiam, mily félelmetes ez a titok! * Te, ki örök életet ajándékozol
másoknak, * hogyan halhatsz meg önként a kereszten * ilyen gyalázatos halállal?
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

2. hang.

Az asszonyok buzgón vitték a kenetet sírodhoz, Üdvözítőnk, * az angyal tündöklő
fényének lelkűkben megörültek, * téged a mindenség Istenének hirdettek, * és így
kiáltottak a tanítványokhoz: * Valóban föltámadt a sírból mindnyájunk Élete.
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonjai az irmoszokkal S-ra, a Ménedből 4-re.
Kanták ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.
2. hang. A Szent Kereszt éneke.

A te kereszted fája, Krisztus Istenünk, * élet fájává lett nekünk, a benned hívők­
nek, * mert általa leterítetted azt, * akiben a halál ereje van, * és életre keltettél
minket, * kiket a bűn holtakká tett. * Azért hozzád kiáltunk: * Mindnyájunk Jóte­
vője, Urunk, dicsőség néked!
(Kétszer.)
114

r
A 3. HÉT PÉNTEKJÉN
Föltámadási:

Minden lélek és minden teremtmény * téged dicsőít, Uram, * mert kereszteddel
megtörted a halált, * hogy megmutasd az embereknek * halottaidból való feltáma­
dásodat, * mint egyetlen emberszerető.
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Krisztusért szenvedtetek mindhalálig, * ó, bajnok vértanúk! * Lelketek az égben
Isten kezébe került, * ereklyéiteket pedig világszerte körmenetekben hordozzák, *
papok és uralkodók hódolnak előttük, * és minden nép büszkén együtt énekli: *
Drága álom az Úr színe előtt az ő szentjeinek halála.
Dicsőség... most és... 1. hang.

Kenethozó asszonyok! * Miért jöttetek ide, a sírhoz? * Mit keresitek az élőt a hol­
tak között? * Föltámadt az Úr, csak bízzatok! * Ezeket mondja az angyal.
Előverses sztihirák:
Az ünnep énekversei.

2. hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom...

örvendeznek * Krisztus tanítványnői, * kik az angyal szavát hallották, * mivel az
érettünk holtak közé számított Úr föltámadását elhitték. ** Ámbár * a kenethozók
azért siettek a sírhoz, * hogy megsirassák őt, * de megpillantották, hogy egyszerre
csak elhengerítették a követ, * és nem kételkedtek a változásban.
Elővers: Megkegyelmeztél, Uram, a te földednek, visszahoztad Jákobfoglyait.

Állandó * és istenes örömet szereztek az istenes és szent tanítványoknak * Krisztus
kenethozói, * megjelentek ezek a tanítványok, * teljesítették az Isten angyalának
parancsát, * nem ijedtek meg a fehéren tündöklő köntöstől, hanem így szóltak: **
az alvilág * kiüríttetett * az érettünk meghalt Uralkodó * mindenkit üdvözítő föltámadásával.
Elővers: Az irgalom s a igazság találkoznak az igazság és a béke megcsókolták egymást.

Siránkozás * könnyforrásának patakját ontják Krisztus istenfélő tanítványnői, * és
most örvendetes hírt hoznak a kegyelem szemtanúinak, * hirdetik nekik az Ige föltámadását, * és a sírból eredő örömet, * mert a bánatnak csodálatosan ellentmondó
szavakat hallottak, * melyek nekik örvendezést parancsoltak.
Dicsőség... most és... 1. hang.

Az asszonyok félelemmel érkeztek sírodhoz, * hogy illatszerekkel megkenjék tes­
tedet, * de nem találtak, s egymás között tanakodtak, * mert nem tudtak a foltámadásról. * Ámde angyal jelent meg nekik, és mondá: * föltámadt Krisztus, * és
megadja nekünk a nagy kegyelmet.
Tovább a hajnali szolgálat rendjével és elbocsátás.

115

r

A 3. HÉT PÉNTEKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep következő saját dallamú énekverseit
énekeljük.

2. hang. Anatoliosz költeménye.

A kenethozó asszonyok * korán reggel illatszereket vévén magukhoz, * az Úr sír­
jához érkeztek, * s ott azt találták, amit nem reméltek. * Aggódva tanakodtak a sír­
kő elmozdítása láttán, * és egymáshoz így szóltak: * Hol vannak a sír pecsétjei? *
Hol van Pilátus őrizete * és a szigorú megerősítés? * A tájékozatlan asszonyok
felvilágosítója pedig * a megjelent fényes ruhájú angyal lett, ki ezt mondá nekik: *
Mit keresitek siránkozva az élőt * és az egész emberi nem éltetőjét? * Föltámadt
halottaiból a mi Krisztus Istenünk, mint mindenható, * ajándékozván mindnyá­
junknak enyészhetetlenséget és életet, * világosságot és nagy kegyelmet.
Ugyanazon a hangon. Kumulász költeménye.

Miért vegyítitek könnyeitekkel a kenetet, ó asszonyok? * A sírkövet elhengerítették, a sír kiürült. * Lássátok, hogy az Élet legyőzte az enyészetet, * s a pecséteket,
melyek ezt világosan bizonyítják! * Azt is, milyen szörnyen alszanak a hitetlen
őrök. * Megváltotta Isten teste a halandó embert. * Jajveszékel az alvilág. * Siesse­
tek, s mondjátok el az apostoloknak az örömhírt: * Krisztus, aki legyőzte a halált, *
elsőszülött a holtak közül, * előttetek megy Galjleába!
A reggel folserkent * és sírodhoz sietve érkező asszonyok * kerestek téged, Krisz­
tus, * hogy fűszerekkel megkenjék tisztaságos testedet, * és az angyal szavától fel­
buzdulva * az apostoloknak hírül vivék az örvendetes üzenetet: * hogy föltámadt
üdvösségünk szerzője, * rabságba ejtve a halált, * és a világnak örök életet * és
nagy kegyelmet ajándékozott.
A Ménedből további 3 énekvers.

Dicsőség... 6. hang. Kozma szerzetes költeménye.

A kenethozó asszonyok, * midőn a te sírodhoz érkeztek, * és a síri pecséteket lát­
ták, * legtisztább testedet azonban nem találták, * sírva kérdezték: * Ki lopta el a
mi reménységünket? * Ki vitte el a meztelen és mirhával megkent halottat, * az
anya egyedüli vigaszát? * Ó miként ölhették meg azt, ki a holtakat föléleszti? *
Miként temethették el azt, aki az alvilágot leigázta? * De támadj fel önerőddel,
Üdvözítőnk, * mint megmondtad, harmadnapon, * és üdvözítsd a mi lelkünket!
Most és... 2. hang.

Elmúlt az árnyék-törvény, * s bejött a kegyelem törvénye, * mert amint a csipke­
bokor lángolt bár, de nem égett el, * úgy te is mint szűz szültél, és szűz maradtál. *
A lángoszlop helyett valódi nap ragyogott fel nékünk, * és Mózes helyett Krisztus,
* lelkünk üdvössége jelent meg.

116

A 3. HÉT PÉNTEKJÉN

Előverses sztihirák:
Föltámadási énekversek.

2. hang.

Jertek, imádjuk az Atyától öröktől fogva született * és Szűz Máriától megtestesült
Isten Igéjét, * mert önként elszenvedte a keresztet, * és az eltemettetésnek átadta
magát, * és föltámadt halottaiból, * hogy üdvözítsen engem, * eltévedt embert.
Elővers: Az Úr országot, ékességbe öltözött.

Krisztus, a mi Üdvözítőnk, * ki adóslevelünket a keresztre szegezvén, * azt
megsemmisítő, * a halál uralmát megszüntető, * azért hódoljunk * az ő harmadnapi
föltámadásának!
Elővers: Mert ő erősítette meg a fö ld kerekségét, mely nem fo g ingani.

Arkangyalok! Énekeljük Krisztus föltámadását, * mert ő Megváltója és Üdvözítője
a mi lelkűnknek, * ki nagy dicsőségben és erőben ismét eljövend * ítélni a világot,
* amelyet teremtett.
Elővers: A te házadat szentség illeti, Uram, örök időkre.

A te föltámadásoddal, Krisztus Üdvözítőnk, * fölvilágosítád az egész mindenséget,
* és megújítottad a te teremtményedet: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség... most és... 5. hang.

Téged, Uram, ki világossággal, mint köntössel körül vagy öltve, * József
Nikodémussal együtt levett a fáról, * és látván téged, mint meztelen halottat, eltemetetlenül, * keservesen sírva fakadt, * és zokogva mondta: * Ó jaj nékem, leg­
édesebb Jézus, * kit még kevéssel ezelőtt * a nap, látván a kereszten fiiggve, ho­
mályba borult, * és a föld félelmében megrendült, * a templom kárpitja kettésza­
kadt! * íme, most énnekem így kell látnom téged, * ki érettem önként elszenvedted
a halált! * Miként temesselek el, én Istenem? * Avagy minő gyolcsba göngyöljem
drága testedet? * Hogyan érintsem kezemmel legtisztább tagjaidat? * S milyen di­
csőítő éneket zengjek a te elköltözésed felett, kegyelmes? * Magasztalom a te kínszenvedésedet, * dicsőítem a te eltemettetésedet és föltámadásodat: * Uram, dicső­
ség néked!
Tropárok:
Az istenfélő...
Dicsőség...
Midőn leszállónál...
Most és... A kenethozó...
Ekténia. Elbocsátó.

117

A 3. HÉT SZOMBATJÁN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.

2. hang.
Főitámadási:

Ki nem gátoltad meg sírod kövének lepecsételését, * foltámadván, a hit kőszikláját
adtad mindnyájunknak, * Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség...

A magasságbelinek legtisztább keblét nem hagytad el, * bár az eltemettetést és
föltámadást magadra vállaltad, * Urunk, dicsőség néked!
Most és... Theotokion.

Minden értelem fölött való a te titkod, Istenszülő, * mindeneknél dicsőségesebb, *
mert lepecsételt ártatlansággal és a szüzesség megőrzése mellett * valóságos anyá­
nak ismertünk, * ki a valóságos Istent szülted. * Őhozzá esedezzél, hogy üdvözítse
a mi lelkünket!
A 2. zsoltárcsoport után. Az ünnep kathizmája.

2. hang.

Együtt örvend a tanítványaid kara a kenethozó asszonyokkal, * mert a te föltámadásod dicsőségére és tiszteletére * közös ünnepet ünnepel azokkal, * őáltaluk mi is
így kiáltunk hozzád: * Emberszerető Urunk, add meg népednek nagy irgalmadat!
(Kétszer.)
Látván Krisztus föltámadását... 50. zsoltár.
Az ünnep kánonjai az irmoszokkal 6-ra, a templom védőszentjéé 4-re, a Ménedből való 4-re.
Kanták ésfényének az ünnepé.
Dicséreti sztihirák: 4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektár föltámadási énekverseit éne­
keljük. Fűltámadási:

2. hang.

Minden lélek és minden teremtmény * téged dicsőít, Uram, * mert kereszteddel
megtörted a halált, * hogy megmutasd az embereknek * halottaidból való föltáma­
dásodat, * mint egyetlen emberszerető.
Mondják meg a zsidók, hogyan vesztették el az őrálló vitézek a mi Királyunkat! *
Hogy lehet, hogy nem őrizte meg a sírkő az élet szikláját? * Most vagy az elteme­
tett halottat adjátok elő, * vagy a foltámadottat imádjátok velünk együtt, mondván:
* Dicsőség a te irgalmad sokaságának, Üdvözítőnk, dicsőség néked!
Örvendjetek, népek, és vigadjatok, * sírkövön ülő angyal jelenté ki nektek, mond­
ván: * Krisztus, a világ Üdvözítője halottaiból foltámadt, * s illattal árasztott el
mindent. * Örvendjetek, népek, és vigadjatok!

118

Angyal hozta fogantatásod előtt, Uram, * a Kegyteljesnek az Üdvözlégyet, * an­
gyal hengeríté el föltámadásodkor * sírodról a követ is. * Az a szomorúság jele
helyett az örömét hirdette, * ez pedig halál helyett az életadó Uralkodót dicsőíté. *
Azért kiáltjuk néked: * Mindnyájunk Jótevője, Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség... most és... 1. hang.

A sírhoz érkezett Magdolna és a másik Mária, * s keresték az Urat, * fénylő an­
gyalt láttak, ki ott ült a sírkövön, * és így szólt hozzájuk: * Mit keresitek az élőt a
holtak között? * Föltámadt, amint megmondta. * Megtaláljátok Galibában. * Ki­
áltsuk mi is őneki: * Halottaidból föltámadott * Urunk, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
Az ünnep 3, mintadallamra szóló énekverse.

2. hang. Minta: Midőn téged, Üdvözítő Jézusom...

Midőn * téged, Üdvözítő Jézusom, * ki mindnyájunk élete vagy, * Arimateai Jó­
zsef a keresztről holtan levett, ** akkor * illatos szerekkel tiszta gyolcsba takarta *
a te romolhatatlan testedet, * és szívből vágyott arra, * hogy tisztaságos testedet
bűnös ajkaival megcsókolja, ** mégis * félelemtől visszatartva, * örömmel kiáltott
néked: * Dicsőség a te alázatosságodnak, emberszerető!
Elővers: Megkegyelmeztél, Uram, a te földednek, visszahoztad Jákob foglyait.

Midőn * a mindenségért új sírba helyeztek téged, * ki mindnyájunk Megváltója
vagy, ** akkor * a mindig gúnyosan kacagó alvilág * látván téged, megrendült, *
zárai széttörtek, kapui összedőltek, * sírboltok nyíltak, és halottak támadtak föl. **
Akkor * Ádám hálával eltelten örömmel kiáltott fel: * Dicsőség a te alázatossá­
godnak, Emberszerető!
Hővers: A z irgalom s a igazság találkoznak az igazság és a béke megcsókolták egymást.

Midőn * a mennyei erők látták, Jézus, * hogy istentelenek álnokul meggyaláznak,
* és látták, hogy sírod kövét * ama * kezek lepecsételik, * melyek a te legszentebb
oldaladat lándzsával általverték, * elámultak a te kimondhatatlanul nagy türelmed
felett, ** de a * mi üdvösségünknek örvendvén, * ezt kiálták néked: * Dicsőség a
te alázatosságodnak, Emberszerető!
Dicsőség... most és... 6. hang

Elkérte József Jézus holttestét, * és saját, új sírjába helyezte, * mert neki a sírból
mint palotából kellett kiszállnia. * Ki megtörted a halál hatalmát, * és az emberek­
nek megnyitottad a Paradicsom kapuját, * Uram, dicsőség néked!

A SZENT LITURGIÁN
A szokásosak. Apostol, evangélium, áldozást vers a napi.

119

i

A SZENT ÖTVENED 4. VASÁRNAPJA,
Az inaszakadt meggyógyításának emléke.
SZOMBATON ESTE
A KIS ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, lehozzad... után 4 előverset veszünk, s a jÖltámadási énekverseket éneketjük.

3, hang.

A te kereszteddel, Krisztus Ü dvözítő...
Föltámadásod által...
Dicsőítem az A tya...
A te drága keresztednek hódolunk...
Dicsőség... 5. hang.

Fölméne Jézus ajeruzsálemi...
Megtalálható mind a nagy ALKONYA TI ZSOLOZSMÁN.

Most és... Theotokion (az Istenszülőnek—Dogmatikon). 3. hang.

Ó magasztos csoda! * A Szűz fiat szül, * és a Szülött az örök idők előtti Isten. * A
szülés nyilvánvaló, * de lefolyása a természet törvényeit meghaladja. * Milyen
fonséges titok! * Amit megértünk, azt kifejezni nem tudjuk, * és amit szemlélünk,
azt föl nem foghatjuk. * Boldog vagy te, szeplőtelen Leányzó, * a teremtett Ádám
leánya * s a fonséges Isten tisztaságos Anyja. * Könyörögj hozzá, hogy üdvözítse
lelkünket!
Előverses sztihirák:
Egy JÖltámadási énekvers:

Kínszenvedéseddel Krisztus...
Utána az Istenszülő következő énekversei:

3. hang. Minta: Nagy a te kereszted ereje...
Elővers: Halljad, leányzó, és lásd, és hajtsd idefüledet!

Nagy jótéteményedet élvezzük, Tisztaságos, * és dicsőítjük a te Fiadat, * ki a te
méhedből kegyeskedett születni * legnagyobb javunkra, * és újjáteremtette az em­
beri nemet.
Elővers: Megemlékezem a te nevedről minden nemzedékről nemzedékre.

Téged, tisztaságos Szűz, * mi, bűnösök, mindnyájan, egész életünkben * menedé­
künknek és isteni oltalmazónknak tekintünk, * mindnyájan jóindulatodhoz folya­
modunk, * és hozzád hő könyörgést küldünk: * Tőlünk el ne fordulj, * hanem
szánj meg és ments meg minket!
120

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Elővers: A nép gazdagjai ajándékokkal könyörögni fognak színed előtt.

Gáborral, az égi seregek istenes vezérével, * mi, föld szülöttei, a te szolgáid is, *
mindenkorszűz Istenszülő anya, * méltóképpen hangoztatjuk neked az
„Üdvözlégy”-et, * mert te az öröm forrása * és a világ öröme vagy.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Ott feküdt a betegek sokasága Salamon tornácában, * és az ünnepi időszak köze­
pén * talált egy harmincnyolc év óta sínylődő beteget Krisztus, * s így szólt hozzá
uralkodói hangon: * Akarsz-e meggyógyulni? * A beteg pedig így válaszolt: Uram,
nincs emberem, * ki, midőn a víz hullámzásba jő, engem a tóba bocsásson. * O
pedig mondá neki: * Kelj föl, vedd ágyadat, és járj! * íme, meggyógyultál, ne vét­
kezzél ezentúl! * Az Istenszülő közbenjárására * küldd le reánk, Urunk, a nagy ir­
galmat!
Most bocsátód e l ... stb.
Elbocsátó.

A NAGY ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Főitámadt Krisztus halottaiból... stb.
Uram, tehozzád... után 10 előverse t veszünk, s a Nyolchangú Énektár kővetkező 7 énekversét
énekeljük.

3. hang.

A te kereszteddel, Krisztus Üdvözítő, * a halál uralma megbontatott, * és az ördög
csalárdsága megszűnt, * a hit által üdvözölő emberi nem pedig * énekekben állan­
dóan dicsőít téged.
Ugyanarra a dallamra.

Föltámadásod által * mindenek megvilágosíttattak, Uram, * a Paradicsom újra
megnyílt, * és minden teremtmény, magasztalván téged, * állandóan dicsőítő éne­
ket ajánl föl néked.
Dicsőítem az Atya * és Fiú erejét, * s éneklem a Szentlélek hatalmát, * az elvá­
laszthatatlan és nem teremtett istenséget, * az egyvalóságú Háromságot, * ki ural­
kodik örökkön örökké.
Ánatoliosz pátriárka énekversei:

A te drága keresztednek hódolunk, Krisztus, * és föltámadásodat dicsőítjük és éne­
keljük, * mert a te sebeid által * mindnyájan meggyógyultunk.
Éneklem a Szűztől megtestesült Üdvözítőt, * mert miérettünk megfeszíttetett, * és
harmadnap föltámadott, * adván nekünk gazdag kegyelmet.
A pokolban levőknek * az oda leszálló Krisztus hirdeté: * Bízzatok bennem, most
győzedelmeskedtem. * Én vagyok a föltámadás, * és kivezetlek titeket a kárhozat­
ból, * lerombolván a halál kapuit.

121

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Méltatlanul állván tisztaságos házadban, * esti éneket zengünk neked, Krisztus Is­
tenünk, * a mélységekből kiáltván: * Ki harmadnapi feltámadásoddal a világot
megvilágosítottad, * vedd ki népedet, Emberszerető, * ellenségeid kezei közül!
Az inaszakadt két, saját-dallamú énekverse.

1. hang.

Irgalmas Krisztusunk, ki az embert legtisztább kezeddel teremtetted, * eljöttél,
hogy a betegeket meggyógyítsd. * Az inaszakadtat a fúrdőtónál szavaddal fölemel­
ted, * a vérfolyásos asszony baját megszüntetted, * a kánaáni asszony gyötrődő le­
ányán megkönyörültél, * és a százados kérését nem vetetted meg. * Azért mind­
nyájan kiáltjuk: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
(Kétszer.)

Ez az élő halott, az inaszakadt, * látván téged, folkiálta: * Könyörülj rajtam, Uram,
* mert ágyam koporsóm lett nékem, * Mi hasznom még az életből? * * Ugyan mit
használna nékem ez a fürdőtó, * ha senkim sincs, ki hullámveréskor a tóba lebocsátana. * De hozzád könyörgök segítségért, * ki magad vagy a gyógyulások forrá­
sa, * hogy én is mindnyájukkal kiálthassam: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség,., 5, hang.

Fölment Jézus a jeruzsálemi fürdötóhoz, * melyet a zsidók Beteszdának neveznek,
* és amelynek öt tornáca volt, * ott feküdt ezekben a betegek sokasága. * Időnként
leszállt a tóba Isten angyala, * és hullámzásba jött a víz, * és aki hittel szállt le a
tóba, meggyógyult. * Látván az Úr egy régóta ott fekvő embert, mondja neki; *
Meg akarsz-e gyógyulni? * Akkor így felelt a beteg: * Uram, nincs emberem, * ki
a víz felkavarodásakor bevinne engem a tóba. * Minden vagyonomat orvosokra
költöttem, * ámde irgalomra nem találtam. * Ekkor a lélek és test orvosa így szólt
hozzá: * Kelj föl, vedd ágyadat és járj, * hirdetvén az én erőmet * és a nagy irgal­
mat mindenfelé!
Most és... Theotokion: 3. hang.

Hogyne csodálnánk meg * istenemberi szülésedet, ó Legtiszteltebb, * mert férj kö­
zeledtét nem fogadva el, ó Szeplőtelen, * atya nélkül is testben fiat szültél, * azt, ki
anya nélkül öröktől fogva született az Atyától, * s itt sem szenvedett el változást, *
sem összevegyül ést, sem pedig megoszlást, * hanem épségben megőrizte mindkét
lényeg sajátságait. * Azért Szűzanya, Királynőnk, * imádd őt, hogy üdvözítse a mi
lelkünket, * kik téged igaz hittel Istenszülőnek vallunk.
Litiai sztihirák:
Könyörgésre a templom védőszentjének énekverse.

Dicsőség... 5. hang. Kumulász költeménye.

A fürdőtónál betegen feküdt egy ember, * s látván téged, Uram, fölkiáltott'. * Nincs
emberem, Uram, hogy midőn a víz hullámzásba jő, * engem a tóba bocsásson, *
mert mire odaérkezem, megelőz másvalaki, * s ő gyógyul meg, én pedig beteg ma­
radok. * Az Üdvözítő nyomban megkönyörült rajta, * ezt mondván neki: Temiattad
122

A SZENT ÖTVENED 4 . (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

lettem emberré, * temiattad öltöttem testet, * s még azt mondod: Uram, nincs em­
berem? * Vedd fel ágyadat, és járj! * - Ó, te, Szent, hisz minden lehetséges néked,
* minden engedelmeskedik néked, * minden tealád van vetve, * emlékezzél meg
mindnyájunkról, * és mint emberszerető, könyörülj rajtunk!
Most és... Theotokion. Ugyanazon a dallamon.

A Király temploma és kapuja, * palotája és trónja vagy, legtisztább Szűz, * ki által
az én szabadítom, Jézus Krisztus, * a sötétségben alvóknak megjelent, mint az
igazság Napja, * és meg akarta világítani azokat, * kiket a saját képére alkotott ön­
kezével. * Azért fölöttébb Magasztalt, * ki anyai bizalmad alapján bátran járul­
hatsz hozzája, * szüntelenül kérjed őt a mi lelkünk üdvösségéért!
Előverses sztihirák:
Föltámadási énekvers:

3, hang.

Kínszenvedéseddel, Krisztus, * meghomályosítottad a napot, * és feltámadásod
fényével fölvilágosítottad a mindenséget, * fogadd el, Emberszerető, * a mi esti
énekünket!
Utána a húsvéti énekversek az előversekkel:

Szentséges Pászka... stb.
Dicsőség... 8. hang. Saját dallamú.

Ott feküdt a betegek sokasága Salamon tornácában, * és az ünnepi időszak köze­
pén * talált egy harmincnyolc év óta sínylődő beteget Krisztus, * s így szólt hozzá
uralkodói hangon: * Akarsz-e meggyógyulni? * A beteg pedig így válaszolt: Uram,
nincs emberem, * ki, midőn a víz hullámzásba jő, enpem a tóba bocsásson. * Ő
pedig mondá neki: * Kelj föl, vedd ágyadat, és járj! * íme, meggyógyultál, ne vét­
kezzél ezentúl! * Az Istenszülő közbenjárására * küldd le reánk, Urunk, a nagy ir­
galmat!
Most és...

Föltámadás napja van ...
Tropár: 3. hang.

Vigadjanak a mennyeiek, és örvendezzenek a földiek, * mert az Úr hatalmas dolgot
cselekedett nekünk karjával, * és legyőzvén a halált, elsőszülött lett a holtak köré­
ből, * ki a pokol mélységéből megszabadított minket, * és a világnak megadta a
nagy irgalmat.
Dicsőség... most és... Theotokion:

Nemünk üdvösségének közbenjárója, * himnuszokban dicsérünk téged, Istenszülő
Szűz, * mert a te Fiad és a mi Istenünk * a tőled felvett testben a kereszt kínszen­
vedését elfogadván, * mint emberszerető, megváltott minket a romlástól.
Elbocsátó.

123

A SZENT ÖTVENED 4. (A Z 1NASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

AZ ÉJFÉLI SZOLGÁLATON
A Szentháromság kánonja:
(Akrosztthonjának magyar értelme: Háromság, a te isteni erődről énekelek.)

I. óda. 3. hang. Ki hajdan a vizeket...

Egyetlen fölfoghatatlan Uralom és három szentélyű egy Isten, méltass engem világossá­
god hármas fényére, hogy én is énekelhessem, mint ahogy az angyali ajkak szüntelenül éne­
kelik neked a háromszorszent éneket!
A szent angyalok minden rendje énekkel magasztalja a hármas fényű, egyetlen, teremtő
és nyilvánvalóan uralkodó ős-okot, velük egybehangzóan énekeljen az emberek sokasága is,
és mi is híven dicsőítsük őt földi ajkakkal!
A mindenség egyedül uralkodó Istene! A hittudósok helyesen mondanak jelképesen Ér­
telemnek, Igének és Léleknek, mert ezzel jelzik a Fiúnak nem érzékelhető születését és a
Szentléleknek isteni származását a kezdet nélküli Atyától.
Theotokion:

Isten Igéje! Természetednél fogva emberszerető vagy, ezért az emberek természetét ma­
gadra vetted, az egy Istenség egyedül-uralkodó hármas fényét fölragyogtattad, és besugároz­
tad szülődet, a szeplőtelen Szüzet, kit mindenki dicsőítsen!
III. óda. Ki a semmiségből mindent....

Háromszor érintette hajdan Illés a vizet a vesszővel, és előre jelezte az egy-uralkodású
Isten három személyét.
A földieknek változékony természete énekben magasztalja az egy és változhatatlanul
hármas fényű Alkotót, és kiáltja néked, Uralkodó: Mindenféle megtántorodástól szabadíts
meg, és üdvözíts engem!
A próféták, a hírneves apostolok és a hithirdetők tanításával együtt hirdetünk mi, hívek,
és együtt dicsőítünk téged, együtt munkálkodó Háromság, mindenség Istene.
Theotokion:

A magasságbeli trónról leszállóit Krisztus emberszeretetével rajtad keresztül felmagasz­
talta az embert, Szeplőtelen, s a hármasfényű világosságot mindenkire kiárasztotta.
Kathizma:
3. hang. Minta: A te szüzességed...

Minden lény fölött való, egyetlen Úr Krisztus, * a kezdet nélküli Atya kisugárzása
és isteni Lélek, * könyörülj szolgáidon! * Mert mindnyájan vétkeztünk, * de tőled
soha el nem pártoltunk. * Azért hozzád esedezünk, három személyű Úristen, *
mentsd meg teremtményedet minden viszontagságtól, * hiszen van hozzá hatal­
mad!
Dicsőség... most és... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

A minden lény fölött való Úristen * jóságából tőled testet Öltött és miköztünk lako­
zott, * s te mégis olyan maradtál, amilyennek alkotott. * Azért, Tisztaságos, mikor
az Istenembert imádjuk, téged érintetlen Istenszülőnek hirdetünk * és dicsőítjük a
te mag nélkül való foganásod magasztos csodáját.

124

A SZENT ÖTVENED 4 . (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

IV. óda. Bőséges szeretetet...

Az Atyától, mint gyökérből kettős törzs származott: a Fiú és az igaz Lélek, a vele egy
természetű származékok és isteni saijak, mint vele együtt kezdet nélküli virágok, s így hár­
mas az istenség fénye.
(Kétszer.)

Az értelmes lények seregei téged, mint felfoghatatlan Istent, szünet nélkül énekelnek.
Velük együtt mi is dicsőítünk, mondván: Minden lény fölötti Szentháromság, üdvözítsd
szolgáidat, mint emberszerető.
Theotokion:

Lángra lobbantottál szereteteddel, nagyirgalmú Istenige, ki érettünk változatlanul meg­
testesültél, és bevezettél bennünket a hármasfényű egy istenség titkába. Ezért is dicsőítünk.
V. óda. Izaiás próféta jelképileg...

Izaiás próféta látomásban látta, hogy az egyetlen Uralkodót három személyében dicsőí­
tik tiszta énekkel a szeráfok. Tüstént el is kezdte hirdetni a hármasfényü lényeget és hár­
masnapú egységet.
(Kétszer.)

Hármasnapú Egység, ki valaha minden láthatatlan és látható dolog természetét a nemlét­
ből létrehoztad, és minket, kik téged híven egy Istenként tisztelünk, minden kísértéstől meg­
szabadítottál, méltass a te dicsőségedre!
Theotokion:

Fényárasztó, tisztaságos Szűzként magasztalunk, s mint Isten Anyját, buzgósággal boldogságosnak hirdetünk, mert te szülted kettős természettel és akarattal Krisztust, ki a Szentháromság egyike és a dicsőség Ura.
VI. óda. A bűnökfeneketlen...

Ábrahám vándorlásában fogadhatta a minden lény fölött való, három személyü, egy Is­
tent jelképes, emberi alakban.
(Kétszer.)

Irányítsd szolgáid szívét megközelíthetetlen világosságod felé, hármasnapú Urunk, és
áraszd dicsőséged fényét lelkűnkbe, hogy kimondhatatlan szépséged kinyilvánuljon.
Theotokion:

Tárd fel előttem, Tisztaságos, a bensődből született Világosság kapuit, hogy szemlélhes­
sem az istenség hármas fényű sugarát, és dicsőíthesselek téged, tündöklő Nagyasszony!
Kathizma:
3. hang. Minta. Az isteni hit...

Énekeljük az egyvalóságú isteni természet hármas napú erejét, * és hangoztassuk
háromszorszent énekkel: * Szent vagy, kezdet nélkül való Atya, * s szent vagy,
vele együtt kezdet nélküli Fiú és Szentlélek! * A mi egy, oszthatatlan, emberszeretö Istenünk és a mindenség Alkotója.
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra a dallamra.

Ó, magasztos csoda! Hogyan helyezkedhetett el a körülhatárolhatatlan a te méhed­
ben? * Hogyan testesült meg és hogyan jelenhetett meg emberként? * Hiszen nem
125

A SZENT ÖTVENED 4 . (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

hagyta el az eget, és nem szakadt el az isteni és változhatatlan istenségtől! * Ó leg­
szentebb leányzó! * Azért mi mindig híven Istenszülőnek hirdetünk és dicsőítünk
téged.
VII. óda. Mint hajdan a három jámbor ijjút...

Tégy engem, Uralkodó, hármasfényű istenséged teljesen tündöklő templomává, mely
fényárasztásod megvilágosításával felülemelkedik a rettenetes bűnbeesésen és a szenvedé­
lyesség homályán, atyáinknak Istene!
Hirdetjük, hogy Isten három személyben egy természetű, s világosan megkülönböztetjük
az Atya, a Fiú és a Szentlélek személyi sajátosságait, Így kiáltván: atyáinknak Istene, áldott
vagy!
Megjelent Ábrahámnak hajdan a mamrei tölgynél a háromszemélyű Isten, s vendégsze­
retete jutalmául irgalomból Izsák született neki. Dicsőítünk téged, atyáinknak Istene.
Theotokion:

Megjelent a földön a mindenható Alkotó, jóságához illően a te szeplőtelen, szűzi méhedből lett emberré, s minket Istenhez emelt, áldott Tisztaság, szeplőtelen Istenszülő.
VIII. óda. A kiállhatatlan tűzben...

A kezdet nélküli Atyától, mint gyökérből sarjadt a vele együtt kezdet nélküli Ige és
Szentlélek. Ők, mint a minden lény fölötti isteni hatalom hajtásai, hirdetik a Szentháromság
egy dicsőségét és erejét, akit mi, hívek, mindnyájan mindörökké magasztalunk.
(Kétszer.)

Fényárasztásoddal irányítod az égi seregeket, Atya, veled egy-természetű Ige és Szentlé­
lek, hogy háromszorszent, Istenhez méltó énekkel magasztalják a hármas fényű és egyenlő
erőt. Azért énekszóval magasztalunk téged mindörökké.
Theotokion:

Próféták látomásaikban már előre szemlélték Istenszülő, a te szülöttedet, és magasztal­
ták, Nagyasszony, az ő mag nélküli s a természet rendjét meghaladó származását. Velük
összhangban dicsőítsük mi is énekekben és magasztaljuk Urunkat!
IX. óda. Új és Istenhez méltó...

A testnélküliek Istent szemlélő seregei nyilvánvalóan nem is mernek a hármas fényű di­
csőségre ránézni és szárnyukat feléje emelni, hanem áhítattal veszik körül a megközelíthe­
tetlen világosságot, és szüntelenül éneket zengenek neki. Ezekkel együtt mi is dicsőítünk té­
ged, egységes Háromság.
(Kétszer.)

Uralkodóm, mindenség Istene! mérhetetlen buzgalommal énekeljük, Urunk teljes szí­
vünkből, három személyü egy természetedet, hiszen itt a földön tőled mi is értelmet, szelle­
met és lelket kaptunk. Ázért, Irgalmas, könyörülj rajtunk a te nagy irgalmasságod szerint!
Theotokion:

Tégy engem, egy-uralkodású, hármasfényű isteni erőd fényárasztó, isteni hajlékává,
hogy tisztán imádjalak, mindenség Teremtője, és szemlélhessem kimondhatatlan, szellemi
dicsőségedet, az egyetlen Istenszülő könyörgéseiért, kit méltán mindeneknél dicsőbbnek
magasztalunk!
Valóban méltó... stb. a szokott renddel. Elbocsátó.

126

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után foltámadási kathizmák.

3. hang.

Krisztus foltámadt halottaiból, * az elhunytak zsengéje, a teremtmények elsőszü­
löttje, * és minden létezők Alkotója, * ki a megromlott emberi természetet megújí­
totta önmagában. * Többé már nem uralkodhatsz, ó halál, * mert a mindenek kirá­
lya megtörte hatalmadat.
Dicsőség...

Ki a testi halált megízlelted, ó Urunk, * föltámadásod által megszüntetted a halál
borzalmát, * és az embert vele szemben megerősítetted. * Az ősi átok gyalázatát
eltörölted. * Életünk forrása, Urunk, dicsőség néked!
Most és... Theotokion. Mintadallam.

A te szüzességed szépségén * és szeplőtelen tisztaságodon * elámulva Gábor foangyal, fölkiáltott hozzád, Istenszülő: ** Minő méltó dicsőítést zengjek neked? * Ó
minek nevezzelek téged? * Valóban töprengek és félve rettegek, ** de mennyei
küldetésem szerint így kiáltok fel hozzád: ** Üdvözlégy, Malaszttalteljes!
A 2. zsoltárcsoport után a következő kathizmák:

3. hang. Minta: A te szüzességed...

Minden emberi dolgot magadra vállaltál, * hozzánk mindenben hasonlóvá lettél, *
és megengedted, Alkotóm, hogy keresztre szegezzenek, **.magadra vállaltad a
halált, mint ember, * hogy megváltsd az emberi néniét a haláltól, mint Isten, **
azért így kiáltunk hozzád, Életadó: ** Dicsőség, Krisztus, a te könyörületességednek!
Dicsőség... Ugyanarra a dallamra.

Fölfoghatatlan megfeszíttetésedet * és kifejezhetetlen föltámadásodat áldjuk, mi,
hívek, * mint kimondhatatlan titkot, ** mert ma a halál és az alvilág kiürült, * az
emberiség pedig halhatatlanságba öltözködött, ** azért hálatelten kiáltjuk néked:
** Dicsőség a te föltámadásodnak, Krisztus!
Most és... Theotokion. Ugyanarra a dallamra.

A mennyei lények szeretettel örvendeztek, * és a földiek rettegve ámultak el, * mi­
dőn a legtisztább szózat érkezett el hozzád, Istenszülő, ** mert mindkettőjüknek
egyenlő ünnep virradt fel, * mivel az elsőként megalkotott ember megszabadult a
haláltól. ** Azért az angyallal mi is kiáltjuk neked: ** Üdvözlégy, tisztaságos
Szűzanya!
AXVll. kathizma és „Az angyalok gyülekezete... "után:

Ipakoi, 3. hang.

A tekintetre nézve csodálatos, * beszédével örömet szerző, tündöklő angyal * a ke­
nethozó asszonyokhoz így szólt: * Miért keresitek az Élőt a holtak között? * Föl­
127

T
__________ A SZENT ÖTVENED 4 . (A Z INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN__________

támadt ő, és kiüresítette a sírokat. * Értsétek meg, hogy az enyészet megváltoztatója változhatatlan, * és mondjátok az Istennek: * Mily félelmetesek a te műveid,
Uram, * hiszen üdvözítetted az emberi nemet!
Anavathmi:
{A hang lépcsőéneke)

I. antifóna.

Siont kiszabadítottad a babiloni fogságból. Szabadíts ki engem is szenvedélyeim­
ből, és vezess az életre, Ige!
Kik délen Istennek tetsző könnyhullatással vetnek, az örök élet kalászait aratják
majd örvendezéssel.
Dicsőség... most és...

A Szentlélek által jut el hozzánk minden jó ajándék, mert ő az Atyával és Fiúval
együtt tündöklik, s benne él és mozog mindenki.
II. antifóna.

Ha nem az Úr építi az erények házát, hiába fáradozunk, ám ha ő védelmezi lelkün­
ket, senki nem dúlhatja fel városunkat.
Mint a méh gyümölcse, úgy lesznek szentek Szentlélekben a gyermekké fogadott
fiák előtted, Krisztus, éppen úgy, mint az Atya számára.
Dicsőség... most és...

A Szentlélekben, az egész teremtett világ létrehozójában benne van minden szent­
ség, bölcsesség. Azért őt is úgy imádjuk, mint az Atyát és az Igét, mert maga is Is­
ten.
III. antifóna.

Boldogok, kik az Urat félik, és parancsolatainak ösvényén járnak, mert éltető áldo­
zati gyümölcsöt esznek.
Örvendezz, pásztorok Pásztora, látván asztalod körül ivadékaidat, kik jócselekede­
tük termését hordozzák!
Dicsőség... most és...

A Szentlelket, kié a dicsőség minden gazdagsága, kitől a kegyelem és élet ered
minden ember számára, az Atyával és az Igével együtt énekekkel magasztaljuk.
Prokimen. 3. kong.

Mondjátok a pogányok között, hogy az Úr országol! Mert ő erősítette meg a föld
kerekségét, hogy ne ingadozzék.
Elővers: Énekeljetek az Úrnak új éneket'.
Minden lélek... 5. föltámadási evangélium.
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár stb.

128

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Kánonok:
A húsvéti és az Istenszülőé az irmoszokkal S-ra, az inaszakadté 6-ra.

Húsvéti kánon. 1. hang.
I. óda. Irmosz:

Föltámadás napja a Pászka, * az Úrnak Pászkája, * világosodjunk fel, népek, *
mert a halálból az életre * és a földről az égbe * átvitt minket Krisztus Istenünk, *
kik az ő győzelmét énekeljük.
Tropárok:

Tisztítsuk meg érzékeinket, * és meglátjuk a föltámadás megközelíthetetlen fényé­
ben tündöklő Krisztust, * és tisztán halljuk, midőn mondja: * Örvendjetek! * És mi
az ő győzelmét énekeljük.
Az egek méltán vigadjanak, * és a föld örvendezzen, * ünnepeljen az egész látható
és láthatatlan világ, * mert föltámadt Krisztus, * az örökké tartó vigasság!
Az Istenszülő kánonja. Irmosz ugyanaz.

A halálos ítélet pecsétjét megtörted, Szeplőtelen Szűz, * mert méhedben hordoztad
Krisztust, * az örök életet, * ki ma feltündöklött a sírból, és a világot megvilágosította.
Az apostolokkal együtt örvendezhetsz, * Isten tisztaságos kedveltje, * látván föltámadott
Fiadat és Istenedet, * mint ahogyan az első örvendetes üdvözlést fogadhattad, * minden
öröm forrása, teljesen szeplőtelen Istenanya.
Az inaszakadt kánonja. 3. hang.
(Akrosztihonjának magyar értelme a IX. ódában: József.)
Tesszalonikai Józsefkölteménye.

I. óda. Irmosz. 3. hang.

Dicsőségedben bámulatos csodatevő vagy te, * Istenünk, * ki az örvényeket szilárd
földdé tetted, * a hadi szekereket eltüntetted, * s megmentetted népedet, * mely té­
ged, mint megváltó Istenünket énekel.
Tropárok:

Egyetlen Király, ki nagy jeleket tettél, és csodákat műveltél, irgalmasságoddal önként
elvállaltad a keresztet, haláloddal holttá tetted a halált, minket pedig életre keltettél.
Ünnepeljük ma buzgón, népek, Krisztus föltámadását, mert kifosztotta az alvilágot, s az
tüstént szabadon bocsátotta a megkötözött foglyokat, kik énekben magasztalják Isten nagy­
szerű csodáit.
Krisztus, ki hajdan isteni erejű szavaddal az inaszakadtat iábraállítottad s a hosszá ideje
betegeskedőnek azt parancsoltad, hogy vegye föl ágyát, gyógyítsd meg nagy beteg lelkemet!
Hajdan egy angyal szállt le a Juh-kápunál levő fürdőtóba, s időnként meggyógyított egyegy beteget, az isteni keresztségben viszont Krisztus most végtelen sokaságot tisztít meg.
Angyalok fejedelme, égi szolgálattevők fővezére, oltalmazd a szent hajlékban összegyűlt
és Istent magasztaló népet, és őrizd meg mindenféle kísértéstől!
Dicsőség...
129

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Az angyalokkal együtt magasztaljuk szüntelenül a három személyben egy természetű,
kezdet nélküli Istent, az Atyát, az Igét és a Lelket, hiszen övé az uralom és az oszthatatlan
hatalom!
Most és... Theotokion:

Őrizd meg mindenkor, Tisztaságos, ezt a téged tisztelő várost a veszedelemtől, idegenek
betörésétől, belső viszálytól, öldökléstől és minden fenyegető bajtól!
Katavászia: Föltámadás napja...

III. óda. Irmosz. 1. hang.

Jertek, igyunk új italt, * nem a kemény sziklából csodásán fakasztottat, * de a
Krisztus sírjából csörgedező, * halhatatlanság forrását, * kiben megerősödünk.
Tropárok:

Ma mindenek betelnek világossággal: * az egek, a föld és az alvilág, * ünnepeljék
tehát az összes teremtmények * Krisztus föltámadását, * melyben megerősödnek!
Tegnap veled temetkeztem el, Krisztus, * veled ébredek ma, a föltámadóval, * tegnap
veled fölfeszíttettem, * önmagaddal együtt dicsőíts meg engem is, Üdvözítőm, * a te
országodban!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Visszajutok ma újra a tiszta életre, annak jóságából, aki tőled született, Tisztaságos, és
fénysugaraival az egész világot beragyogta.
Örvendj, Tisztaságos, mert a megtestesült Istent, kit méhedben hordoztál, mint előre
megígérte, föltámadottan megláthattad. Magasztald öt, mint Istent, Tisztaságos!
Az inaszakadt kánonja. Irmosz. 3. hang.

Terméketlen, magtalan lelkem, * teremj dicséretre méltó gyümölcsöket, * és kiálts
föl ujjongva: * Megerősödött az én szívem! * Nincs oly szent és nincs olyan igaz,
mint te, Urunk!
Tropárok:

Meglátott téged egykor a nap, mikor keresztfán függtél, Ige, és fényességét visszavonta,
megrendült az egész föld, a holtak föltámadtak, mikor meghaltál, Mindenható.
Midőn lelkeddel leszálltál a föld méhébe, Üdvözítőnk, az alvilág gyorsan visszaadta a
birtokában levő lelkeket, s azok hálaadó énekben zengték a te hatalmadat, egyetlen Urunk!
Nagyon régóta súlyos beteg lelkemet gyógyítsd meg, végtelen Jóság, mint hajdan az inaszakadtat, hogy azokon az ösvényeiden jáijak, melyeket híveidnek mutattál.
Isten Főangyala! Könyörögj értünk az égi seregekkel együtt, oltalmazz, őrizz meg min­
ket, kik téged híven magasztalunk, s kik az élet szenvedélyei között bukdácsolunk!
Dicsőség...

Dicsőség az Atyának, a Fiúnak és a Szentléleknek - hangoztassuk, mert egy természetű
az Isten, kit az összes mennyei erők félelemmel dicsőítenek, kiáltván: Szent, szent, szent!
Most és... Theotokion:

Mag nélkül való a foganás és fölfoghatatlan a szülés, szeplőtelen Szűzanya! Félelmetes
dolog, fenséges csoda! Angyalok tisztelik, emberek dicsőítik, Szűz Nagyasszony!
130

A SZENT ÖTVENED 4 . (AZ ÍNASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
Katavászia: Jertek, igyunk új italt...

Kathizmák:
3. hang. Minta: A te szüzességed...

Az inaszakadtat egyetlen szó állította talpra, * mely az egész világnak szóló szózat
volt annak ajkáról, ** aki könyörületességből értünk a földön megjelent. * A meg­
gyógyult beteg fölvette az ágyát, és eltávozott. * Az írástudók is látták az ese­
ményt, de fel nem fogták, ** mert elfogta őket a rosszakarat, ** mely a lelkeket
bénítja meg.
Dicsőség... most és... Theotokion. Mintadallam.

A te szüzességed szépségén * és szeplőtelen tisztaságodon * elámulva Gábor fŐangyal, fölkiáltott hozzád, Istenszülő: ** Minő méltó dicsőítést zengjek neked? * Ó,
minek nevezzelek téged? * Valóban töprengek és félve rettegek, ** de mennyei
küldetésem szerint így kiáltok fel hozzád: ** Üdvözlégy, Malaszttalteljes!
IV. óda. Irmosz I. hang.

Az isteni őrhelyen * álljon ma velünk az Isten követe, Habakuk, * és mutassa a fé­
nyességtől tündöklő angyalt, * ki világosan hirdeti nekünk; * Ma lett üdvössége a
világnak, * mert föltámadt Krisztus, a Mindenható.
Tropárok:

Mint a Szűz ftiéhet meg nyitó fiúgyermek * jelent meg nekünk Krisztus, * ki mint
ember ártatlan báránynak nevezteték, * és mint valóságos Isten tökéletesnek mon­
datott, * mert ő a mi bűn nélküli, legtisztább Pászkánk.
Mint az egyéves bárány, * a mi áldott, jóságos koronánk, * [ki] mindnyájunkért
önként föláldozta magát, * az engesztelő Pászka, * és a sírból újra fölragyogott, *
mint az igazságnak tündöklő napja.
Istennek ősatyja, Dávid * a jelképi szekrény előtt örvendezve táncolt, * mi pedig,
Istennek szent népe, * az előképek beteljesülését látván, * lelkesülten vigadjunk, *
mert föltámadt Krisztus, a Mindenható!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.

Belőled formálódott, * Szeplőtelen, az, * aki ősatyádat, Ádámot formálta, * és halálával
legyőzte az Ádám okozta halált * és a fóltámadás isteni fényével elárasztott minket.
Az apostolokkal együtt örvendezve dicsőítsd Krisztust, kit te magad szültél meg, s ki,
amint látod, ma a halálból mindnyájunk üdvösségére gyönyörűségesen felragyogott, te jósá­
gos, szeplőtelen és az asszonyok között különösen szép!
Az inaszakadt kánonja. Irmosz. 3. hang.

Megámyékozott hegyként szemlélte * tisztaságos bensődet, * ó Legtisztább, *
Habakuk, azért föl is kiáltott: * Délről jön el a szent Isten, * a sűrűn beárnyékolt
hegyről.
Tropárok:

131

I

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

A zsidó nép gyűlölettől hevítve keresztfára szögezett téged, Urunk, de te föloldottad a
halálos ítéletet, föltómadtál, Hatalmas, sőt a világot is feltámasztottad magaddal.
Mit keresitek drága kenettel, asszonyok, a ki nem öntött kenetet? Föltámadt! — Ezt
mondta a kenethozó asszonyoknak a fehér ruhában ülő ifjú, szellemi jó illattal töltve be
mindent a nap alatt.
Mindent felülmúló könyörületességgel szolgai alakot vettél magadra, utadon épp arra
jártál, a régóta betegen fekvőt meggyógyítottad, s azt parancsoltad neki, hogy vegye fel
ágyát.
Az Úr angyala időnként leszállt, a vizet a Juh-kapunál levő furdőtóban hullámzásba
hozta, s egyetlenegy beteget meggyógyított. Krisztus viszont az isteni keresztséggel végte­
len sok embert ment meg.
Angyalok fejedelme, eltévelyedettek vezetője, Urunk fővezére, jelenj meg ebben az órá­
ban közöttünk, és irányítsd mindnyájunk imádságát az egyetlen Teremtő és Uralkodó elé!
Dicsőség...

Egységes természetű, és személyekre oszlik a Szentháromság, a minden lény fölött való
Atya, a vele együtt örökkévaló Fiú s az egyetlen, mindenható Szentlélek.
Most és... Theotokion:

Hogyan szoptathatsz, tisztaságos Szűz? Hogyan szülhetted meg csecsemőként az Ádámnál is öregebbet? Hogyan hordozhatod karjaidon a kerubok vállán nyugovót? —Úgy, aho­
gyan jónak látta az, aki a mindenségnek létet adott!
Katavászia: Az isteni őrhelyen...

V. óda. Irmosz. 1. hang.

Keljünk fel kora hajnalban, * és hozzunk balzsam helyett magasztaló éneket az
Úrnak, * és meglátjuk Krisztust, * az igazság Napját, * ki [örök] életet áraszt
mindnyájunkra!
Tropárok:

A te végtelen jóságodat, Krisztus, * látván a pokol bilincseivel lekötöttek, * örven­
dező léptekkel mentek a világosságba, * dicsérvén az Örök Pászkát.
Járuljunk égő lámpákkal * a sírból kiszálló Krisztushoz * mint menyegzői vőle­
gényhez, * és az Isten üdvhozó Pászkáját * a mennyei dicsőítő karokkal énekeljük!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

A te Fiad föltámadásának isteni és éltető sugaraival tündöklik, szeplőtelen Istenanya, és
örvendezéssel telik el az istenfélők gyülekezete.
Nem sértetted meg megtestesülésedben a Szűz szüzességét, nem törted fel a síri pecséte­
ket sem, teremtés Királya, azért a Szűz, mikor föltámadottan meglátott téged, méltán örven­
dezett.
Az inaszakadt kánonja. Irmosz. 3. hang.

Alkonyt nem ismerő világosságod fényével * derítsd fel, Istenem, * az én megalá­
zott telkemet, * és vezéreld félelmedre, * mert a te parancsaid világosság!
Tropárok:

132

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN___________

Fölemeltek a kereszt fájára, s az egész világot fölemelted magaddal, megjelentél a hol­
tak között, Isten, s az ősidőktől fogva elhunytakat föltámasztod.
Föltámadt Krisztus, amint megmondta, és kiüresítette az alvilág egész birodalmát, mu­
tatkozott apostolai előtt, és örökké tartó boldogságot ajándékozott nekik.
Tündöklő, hófehér ruhába öltözött angyal jelent meg az asszonyoknak, és azt mondta:
Ne sírjatok! Föltámadt a mi életünk, és a sírban levő holtakat életre kelti.
Krisztus, ahogy az inaszakadtat talpra állítottad, gyógyítsd meg az én bűnöktől bénult
lelkemet is, és vezess, hogy a te egyenes ösvényeiden járjak!
Angyalok fővezére, Mihály! Óvd népedet, mely ma a te templomodban gyülekezik, és az
Isten nagy csodáit hirdeti!
Dicsőség...

Egyformán tisztelendő hármas egység az Atya, a Fiú és az isteni Lélek, különbözők a
személyek, de egy a természet.
Most és... Theotokion:

Magasztaljuk, Tisztaságos, a te mag nélkül történt foganásodat és felfoghatatlan szülé­
sedet, boldognak hirdetünk téged, mindenség Alkotójának és Uralkodójának Anyja!
Katavászia: Keljünkfe l kora hajnalban...

VI. óda. Irmosz. 1. hang.

Leszállottál, Krisztus, a föld alsó részeibe, * és összetörted a foglyokat letartó zá­
rakat, * s a harmadik napon, * mint Jónás a cethalból, * föltámadtál a sírból.
Tropárok:

A pecséteket épségben meghagyván, Krisztus, * föltámadtál a sírból, * mint ahogy
születésedkor sem sértetted meg a Szűz pecsétjét, * s föltámadásoddal megnyitot­
tad nekünk * az Édenkert ajtaját.
Én Üdvözítőm, ki mint Isten, * élő és meg nem ölhető áldozatul * önként mutattad
be magad az Atyának, * és föltámadtál harmadnap a sírból, * föltámasztottad
Adámot is * az ő nemzedékével.
Az Istenszülő kánonja Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Azokat, akiket a halál és az enyészet hatalmába ejtett, az enyészhetetlenségre és az örök
életre vitte át a te szeplőtelen méhedből megtestesült Fiú, Istenszülő Szűz!
Az alvilág mélységére szállt le az, aki a te méhedbe szállt alá, s ott felfoghatatlan módon
megtestesülve lakást vett magának, Tisztaságos, és föltámadt a sírból, sőt magával együtt
Ádámot is föltámasztotta.
Az inaszakadt kánonja. Irmosz. 3. hang.

Fölkelt ellenem a szenvedélyek mélysége * és az ellenséges szelek viharzása, * de
te, Üdvözítőm, * jöjj elém és üdvözíts, * szabadíts ki a pusztulásból, * mint a pró­
fétát is megszabadítottad a szörnyetegtől!
Tropárok:

133

A SZENT ÖTVENED 4 . (A ZINASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Önszántadból jutottál föl a keresztre, mint holtat sírba is helyeztek, s az alvilágban levő
holtakat mind egyszerre életre keltetted Krisztus, isteni hatalmaddal föltámasztottad.
Az alvilág, mikor odalent megjelentél, Irgalmas, elkeseredett, a bilincsekben levőket si­
etve visszaadta, s azok szüntelen énekszóval magasztalják, Üdvözítő, a te fenséges föltáma­
dásodat
Az isteni ihletésű tanítványok meglátták a sírból föltámadott Krisztust, mindnyájunk
életét s nagy buzgósággal, egyenes lélekkel és lelkes szívvel imádták őt.
Ki hajdan hosszú időn keresztül feküdt a szenvedés ágyán, a te parancsodra fölkelt, és
szent énekkel dicsőíti könyörületességedet, életadó Krisztus!
Angyalok fővezére, Mihály, ki az Uralkodó trónja előtt állsz, állj közénk, kik a te hő ol­
talmadat kérjük, és vezess minket az élet ösvényére!
Dicsőség...

A félelmetes égi erőkkel együtt én is egylényegűnek vallak, három személyűnek imádlak
téged, kezdet nélkül való Atya, Fiú és igaz Lélek, mindenség Istene.
Most és... Theotokion:

Karodon hordozod, Istenszíllö Szűz, azt ki isteni mozdulatával a mindenséget hordozza,
s aki könyörületességből kiragad bennünket a gonosz szolgaságának kezéből.
Katavászia: Leszállónál, Krisztus,,,

Konták;
3. hang. Minta: Ma a Szűz a legfelsőbb...

Uram, mindenféle bűnök és helytelen cselekedetek folytán * szörnyen megbénult
lelkemet emeld fel * a te isteni pártfogásoddal, * amint hajdan az inaszakadtat is
fölemelted, * hogy üdvösséget nyerve kiáltsam néked: * Irgalmas Krisztus, dicső­
ség a te hatalmadnak!
ikosz:

Ki kezedben hordozod a véghatárokat 32 Atyával együtt kezdetnélküli és Szentlélekkel
együtt mindenen uralkodó Jézus Isten, testileg jelentél meg, hogy a betegeket meggyó­
gyítsd; a fájdalmakat elűzted, a vakokat megvilágosítottad, az inaszakadtat isteni szavaddal
fölkeltetted, parancsolva neki, hogy nyomban járni kezdjen, s az addig őt hordozó ágyát
fölvegye vállára. Azért, ó Kegyelmes, mi is vele együtt énekeljük és kiáltjuk: Irgalmas
Krisztus, dicsőség a te hatalmadnak!
Ezen a napon, a húsvéti időszak 4. vasárnapján az inaszakadt emlékét tartjuk, és a vele történt csodát ünne­
peljük.
Vers:

Krisztus szava az ágyban fekvőnek megerősítése,
s az egyetlen szó gyógyszerré lett.

■

A te határtalan irgalmaddal könyörülj rajtunk, Krisztus Istenünk! Ámen.
VII. óda. Irmosz. 1. hang.

Ki az ifjakat a kemencéből megszabadító, * emberi testet öltvén, * szenved, mint
halandó, * és szenvedése által a halandót * a romolhatatlanság ékességébe öltözte­
ti, * Ő, egyedül áldott és dicsőített istene atyáinknak.
134

A SZENT ÖTVENED 4 . (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
Tropárok:

Az istenfélő asszonyok * kenettel hozzád siettek, * de kit mint halottat, siránkozva
kerestek, * téged mint élő Istent, felvidulva imádtak, * és a titkos Pászkát * tanít­
ványaidnak, Krisztus, örömmel hirdették.
A halál legyőzetését ünnepeljük, * a pokolnak megrontását, * más, örök életnek
kezdetét, * és örvendve magasztaljuk ezek kegyes eszközlőjét, * egyedül áldott és
dicsőített Istenét atyáinknak!
Valóban a legszentebb * és legünnepeltebb ez az üdvösséges éjszaka, * mert ez a
föltámadás napjának hajnalfényű előhírnöke, * melyen az örök világosság * testi­
leg mindnyájunkra kisugárzott a sírból.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Holttá tette ma a halált a te Fiad, Szeplőtelen, és minden halandónak mindörökre mara­
dandó életet ajándékozott - ő, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak.
Az egész teremtés Uralkodója emberré lett, és a te méhedben lakozott. Isten kegyelmébe
fogadott Szűz, majd magára vállalta a keresztet és a halált, és föltámadt Isten akarata sze­
rint, bennünket is föltámasztva magával, mint Mindenható.
Az inaszakadt kánonja. Irmosz. 3. hang

Ki a kemence lángját * beharmatoztad, * és az ifjakat meg nem égetve * megőriz­
ted: * Mindörökre áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene.
Tropárok:

Mikor a nap meglátta, hogy téged keresztfára feszítettek, elrejtette fényét, nem világít­
hatta meg a világot, hiszen te önként nyugodtál le, mindenség Uralkodója, hogy minden
nemzetet megvilágosíts.
Mikor fóltámadtál, mindenható hatalmaddal kiüresítetted a sírokat, és kifosztottad az
alvilágot, azért dicshimnuszokkal magasztaljuk a te isteni, szent föltámadásodat, Krisztus.
Mit keresitek az élőt, mint valami halottat? Nincs a sírban, föltámadt! - mondá hajdan a
kenethozó asszonyoknak az Isten tündöklő alakú angyala.
A régóta betegen fekvő inaszakadtat szavaddal egészségessé tetted, mondván: Vedd
ágyadat, menj, és magasztald Isten nagyszerű csodáit!
Urunk fővezére, Mihály, vezesd azokat, akik szent templomodban buzgón összejöttek
Isten dicsőítésére, és közbenjárásoddal oltalmazd meg őket minden rossztól!
Dicsőség...

Szentháromság, mentsd meg mindenféle veszedelemtől mindazokat, akik a mindenség
Istenének és Uralkodójának vallva magasztalnak téged, s tedd őket javaid részeseivé!
Most és... Theotokion:

Kifejezhetetlen módon megszülted a kezdet nélküli Atyától kimondhatatlan módon,
öröktői fogva születette, és mégis szűz vagy. Ezért boldognak hirdetünk téged, Tisztaságos.
Katavászia: Ki az ijjakai a kemencéből...

135

A SZENT ÖTVENED 4. (AZINASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
VIII. óda. Irmosz. I. hang.

Ez ama jeles és szent nap, * szombat után az első, * az ünnepek királyi és uralko­
dói ünnepe, * s az ünnepélyek ünnepélye, * melyen áldjuk Krisztust örökké.
Tropárok:

Jertek a föltámadás jeles napján, * részesüljünk a szőlőtőke új terméséből, * az is­
teni vígságból, Krisztus országából, * magasztalván őt, mint Istent örökké.
Emeld föl körös-körül szemeidet, Sión, * és lássad, mert íme egybegyűltek hozzád
fiaid, * mint isteni fényű világítók, * nyugat, észak, dél és kelet felől, * és tebenned áldják Krisztust örökké!
Mindenható Atya és Ige és Lélek, * három személyben egyesülő, * minden lény
feletti s legistenibb egy természet, * a te nevedre kereszteltettünk, * s téged áldunk
örökké.
A z Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. I. hang.

Istenszülö Szűz! Általad jött világra a Teremtő, ki az alvilág gyomrát föltépte, s nekünk,
halandóknak, föltámadást ajándékozott. Azért magasztaljuk őt mindörökké.
A te Fiad, ó Szűz, föltámadásával mindenestül lerombolta a halál hatalmát, és mint erős
Isten, magával együtt fölemelt és átistenített bennünket. Azért magasztaljuk őt mindörökké!
Az inaszakadt kánonja. Irmosz. 3. hang.

Az angyaloktól szünet nélkül dicsőített, * magasságbeli Istent, * ó egek egei, *
föld, hegyek, halmok, * és mélységek * s az egész emberi nem, * énekekben mind­
örökké áldjátok, * mint Alkotót és Megváltót.
Tropárok:

A kárpit meghasadt keresztre feszíttetésedkor, Üdvözítőnk, a halál visszaadta a holtakat,
akiket elnyelt, - az alvilág szegénnyé lett, mikor meglátta hogy a föld alatt vagy.
Halál, hol van a te fullánkod? Alvilág, hol van a te győzelmed? Megölt, elpusztított a
föltámadó Király! Tovább nem uralkodsz! A Hatalmas elvette tőled azokat, akiket bilincs­
ben tartottál.
Menjetek gyorsan! Adjátok hírül az apostoloknak a föltámadást! - Ezeket kiáltotta a
megjelenő angyal a kenethozó asszonyoknak. - Föltámadt az Uralkodó, s vele együtt csodá­
latosan föltámadtak az ősidőktől fogva elhunytak.
A sok esztendeje betegen fekvő inaszakadt felkiáltott: Könyörülj rajtam, nyomorúságban
levőn, Megváltóm! Az pedig megparancsolta, hogy vegye föl ágyát és járjon egyenesen!
Fővezér, szellemi Erők elöljárója! Kérd számunkra, velük együtt, a bűnbocsánatot, éle­
tünk megjavítását és odaát az örökké tartó javak elnyerését!
Dicsőség...

Magasztaljuk együttesen, dicshimnuszokkal a teremtetlen, osztatlan lényeget, a három
személyü istenséget, a kezdet nélküli Atyaistent, a Fiút és a Szentlelket, és zengjük a szerá­
fok félelmetes énekét!
Most és... Theotokion:

136

A SZENT ÖTVENED 4. (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Annak idején könyvtekercsnek szemlélt téged, ó mindenkorszűz, Izaiás próféta, s ebbe
az Atya saját kezűleg írta bele az időn felül álló Igét, aki minden esztelenségtől megszabadít
minket, kik téged szent igékkel magasztalunk.
Katavászia: Ez amajeles és szent nap,,,

IX. óda. Irmosz. 1. hang.

Tündökölj, tündökölj, * mennyei Jeruzsálem, * mert az Úr dicsfénye fölötted fölvirradt. * Örvendj mostan és vigadozz, új Sion-hegy, * és te gyönyörködjél, tiszta
Istenszülő, * Fiad föltámadásán!
Tropárok

Valóban isteni, valóban nagyon kedves * és legédesebb a te szavad, Krisztus, *
mert csalhatatlanul megígérted nekünk, * hogy velünk leszel a világ végéig, * s mi,
reményünk e horgonyához * hittel ragaszkodván, örvendezzünk!
Ó valóban nagy * és legszentebb Pászka, Krisztus! * Ó Bölcsesség, Istennek Igéje
és Erősség, * add, hogy benned igazabban részesüljünk * a te országod nem alko­
nyodó napján!
A z Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Egyhangúan nevezünk, mi hívek boldognak téged, Szent Szűz, üdvözlégy az Úr kapuja!
Üdvözlégy lelkes város! Üdvözlégy, mert szülötted föltámadásának fénye általad ma reánk
áradt!
Örvendj, vigadj, világosság isteni kapuja, Isten kegyelmébe fogadott Nagyasszony, mert .
a sírba leszállt Krisztus fölkelt, napnál fényesebben tündöklik, s minden hívőt fénysugárral ?
áraszt el!
„
.i
Az inaszakadt kánonja. Irmosz. 3. hang.

A Sínai-hegyen az el nem égő rózsabokorban * téged szemlélt Mózes, * ki méhed­
ben * az istenség kiolthatatlan tüzet hordoztad. * Dániel a vágatlan hegyben
szemlélt téged, * Izajás pedig a Dávid törzséből * kisarjadt vesszőnek nevezett.
Tropárok

Keresztre emeltek, Jézus, és te magaddal minket is fölemeltél. Önként sírba szálltál és a
sírokból a holtakat mind életre keltetted, azok pedig szent énekekben magasztalják felfogha­
tatlan erődet és ellenállhatatlan hatalmadat.
Tündökölve ragyogtál fel a sírból, mint vőlegény a nászteremből, szépséges Ige, megtör­
ted az alvilág keservét, kiszabadítottad a lebilincselteket, akik együttesen hangoztatják: Di­
csőség a te dicsőségednek, dicsőség a te föltámadásodnak, Jézus Isten!
Bánatos könnyekkel és kenettel siettek az asszonyok a szentséges sírhoz, és ott megtud­
ták Krisztus dicsőséges föltámadásának tényét, melyet lelkünk vidám örömével ünnepiünk.
A test ereje engedelmeskedik a te parancsodnak, Krisztus, és azt látják, hogy az előbb
még inaszakadt hirtelen felugrik, felveszi az ágyát, melyben oly sok éven át feküdt, és ma­
gasztalja a te nagy hatalmadat.
Megvilágosítást kérj nekünk, nagyszerű Fővezér, ki mindig a nagy világosság mellett
állsz, és tedd békességessé életünket, melyet a kígyó álnoksága és az élet viszontagságai ál­
landóan megingatnak!
137

A SZENT ÖTVENED 4 . (A Z INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Dicsőség...

Világosságnak és világosságoknak, életnek és életeknek magasztallak téged a legna­
gyobb áhítattal: Atya, Ige és Szentlélek, három szemé tyű egység, oszthatatlan erő, össze
nem folyó Istenség. A felsőbb erőkkel hangoztatom: Szent, szent, szent!
Most és... Theotokion:

A te világosságot árasztó méhedből kelt fel, ó Szeplőtelen, Krisztus, a nagy Nap, és ki­
áradó sugarával megvilágosította a világot, megszüntette a bűn sötétségét. Azért magaszta­
lunk téged, minden jó forrása, Isten Jegyese!
Katavászia: Tündökölj...

Szent az Úr, a mi Istenünk!
(Háromszor.)

Fényének:
Húsvéti. 2. hang.

Testileg * elszunnyadván, * mint halott, * Urunk, és Királyunk, * harmadnap föltámadtál, * Ádámot kihozván a romlásból * és megtörted a halált, * halhatatlanság
Pászkája * világnak üdvössége.
Az inaszakadté. Minta: Asszonyok, halljátok... 2. hang.

Megjelent az emberszeretö és végtelenül könyörületes Úr * a Juh-kapu melletti
fürdőtónál, * hogy meggyógyítsa a betegeket, * s talált egy sok esztendő óta bete­
gen fekvő embert, * és így szólt hozzá: * Vedd föl ágyadat és indulj az egyenes út­
ra!
Dicséreti sztihirák:
8 előverset veszünk, és aföltámadási énekverseket énekeljük.

3. hang.

Jöjjetek, minden nemzetek, * értsétek meg a rettentő titok erejét, * mert Krisztus, a
mi Üdvözítőnk, * az Ige, ki kezdetben vala, * érettünk keresztre feszíttetett, * és
akarata szerint eltemettetett, * és föltámadt halottaiból, * hogy minket üdvözítsen,
* miért is imádjuk őt.
Minden csodádat az őrök, Uram, elmondták * de a hitetlenek gyűlése * ajándékok­
kal vesztegette meg őket, * hogy eltitkolják föltámadásodat, * melyet dicsőít a vi­
lág. * Könyörülj rajtunk!
Föltámadásod hírét vevén * mindenek beteltek örömmel, * mert Mária Magdolna a
sírhoz érkezvén * fénylő angyalt talált a sírkövön ülve, * aki szólván hozzá ezt
mondá: * Mit keresitek az élőt a holtak között? * Mint előre megmondá, * megelőz
titeket Galileában,
A te világosságodban, * Emberszerető Uralkodó, * látjuk meg a világosságot, *
mert föltámadtál halottaidból, * üdvöt ajándékozván az emberi nemnek, * hogy té­
ged, mint egyedül bűn nélkül valót, J minden teremtmény dicsőítsen. * Könyörülj
rajtunk!
138

A SZENT ÖTVENED 4. (A7 ,1NASZAKADTRÓL ELNEVEZE TT) VASÁRNAPJÁN

Analoliosz pátriárka énekversei (vagy a húsvéti sztihirák előverseikkel).

Reggeli éneküket könnyek között ajánlották fel néked, Urunk, * a kenethozó aszszonyok, * mert illatos fűszerekkel ellátva, * sírodhoz jöttek, és tisztaságos testedet
bebalzsamozni siettek, * A sírkövön ülő angyal azonban * örömhírt adott át nekik:
* Mit keresitek az élőt a holtak közt? * Mert ő a halált legyőzve, mint Isten, föltámadott, * s nagy irgalmában részesített mindenkit.
A te életteremtő sírodon tündöklő angyal * így szólott a kenethozó asszonyokhoz:
* A sírokat kiürítő Megváltó * a poklot foglyul ejtette, * s harmadnapra föltáma­
dott, * mint egyetlen és mindenható Isten.
A sírban keresett téged * szombat után az első napon * az odaérkező Mária Mag­
dolna, * de nem találván, felzokogott és így kiáltott fel siránkozva: * Jaj nekem,
Üdvözítőm! * Hogyan lophattak cl téged, mindenség Királya! * Az Élethozó an­
gyalok egyike azonban * a sír belsejéből így kiáltott: * Asszony, miért sírsz? * Sí­
rok - mondá ez - mert elvitték a sírból Uramat s nem tudom, hogy hová tették? * De visszafordulva, mihelyt téged meglátott, felujjongott azonnal: * Én Uram, én
Istenem, dicsőség néked!
A zsidók az életet a sírba zárták, * a lator pedig szavával az Édenkertet megnyitot­
ta, * s azokat is szólította ezt mondván nekik: * Az, akit velem együtt érettem föl­
feszítettek * s velem együtt függött a keresztfán, * mint az Atyával együtt trónoló
is megmutatkozott nekem. * Mert ő a mi Krisztus Istenünk, * akié a nagy irgalom.
Dicsőség... 8. hang.

Az inaszakadtat, Uram, * nem a fürdő, hanem a te igéd gyógyította meg * és a
hosszas betegség nem akadályozhatta meg (azt), * hogy szavad ereje be ne telje­
sedjék, * és ő a betegség súlyát le ne vesse * s ágyának terhét el ne bírja, * a te
véghetetlen irgalmasságod bizonyságára. * Dicsőség néked!
Most és...

Áldásteljes...
Nagy dicsőítés.
Elbocsátó.

Az 1. imaórán, az evangéliumi énekvers.
3. hang.

Mária Magdolnának, * ki Krisztus halottaiból való föltámadását * és megjelenését
hirdette, * nem adtak hitelt a tanítványok * s keményszívűségük miatt megfeddést
érdemeltek. * Később jelekkel és csodákkal felrunáztatván, * a hit hirdetésére kül­
dettek szét. * Te, Uram, a világosság forrása, * mennyei Atyádhoz tértél vissza, *
ők pedig csodatételekkel erősítve hirdették az igét. * Kik által mi is megvilágosíttatván * dicsőítjük a te halottaidból való föltámadásodat, emberszerető Urunk!

139

A s z e n t Ö t v e n e d 4 . (Az i n a s z a k a d t r ó l e l n e v e z e t t ) v a s á r n a p j á n

A SZEN T LITU RG IÁ N
A hang boldogság-énekei:

3. hang. Mintadallamra:

Ádám ősatyánk megszegte parancsolatodat, Krisztus, * és a Paradicsomból szám­
űzték őt, * a gonosztevő megvallott téged, Irgalmas, a kereszten * és te őt az Édenbe helyezted, mert kiáltotta: * Emlékezzél meg rólam, Uram, midőn eljössz a te or­
szágodba!
Föltámadtál halottaidból, * s feltámadásoddal minket is kiemeltél a szenvedések­
ből, Urunk, * a halálnak pedig minden hatalmát megtörted, Üdvözítőnk. * Azért
híven kiáltjuk néked: * Emlékezzél meg rólunk is Urunk, * midőn eljössz a te or­
szágodba!
Három napi síri nyugvásoddal az alvilágban levő elszenderülteket, * mint Isten,
életre keltetted és magaddal fölébresztetted. * Jóságodból enyészhetetlenséget
árasztottál mindnyájunkra, * kik mindenkor híven kiáltjuk néked: * Emlékezzél
meg rólunk is, Urunk, * midőn eljössz a te országodba!
Életadónk és Urunk! * Vétkeztünk ellened és a halál enyészetére ítéltettünk. * De
te, bűntelen Urunk, testben szenvedtél s életre keltetted a holtaikat, akik kiáltják: *
Emlékezzél meg rólunk is Urunk, * midőn eljössz a te országodba!
S az inaszakadt kánonjának a VI. ódája.
Apostoli és evangéliumi szakasz a napi.

Áldozást vers:

Dicsérjétek Istent a menyekben, dicsérjétek őt a magasságban. Alleluja.
Megjegyzés:
Az inaszakadt meggyógyitására vonatkozó szolgálatokat csak három napon át végezzük: vasár­
nap, hétfőn és kedden.

A Z IN A SZA K A D TRÓ L N EV EZETT VASÁRNAP E S T E
Uram, tehozzád... után 6 elöverset veszünk, s az ünnep 3 énekversét énekeljük.

8. hang. Minta: Ó megdöbbents csoda!

Ó, megdöbbentő csoda! * A mindenek teremtője emberi testet öltvén, * önként a
mi természetünkhöz alázta le magát, mint kegyelmes, * és az emberek között lako­
zott, * számtalan csodát művelt a zsidóknak, * így meggyógyító az addig bénát is,
mondván neki: * Beteszdába jövő, vedd föl ágyadat!
Üdvözítő Istenem és Uram, * ki az elesett emberi nemet föltámasztani akarván, *
mint ember a földön jártál, * nagy irgalmasságoddal mindenféle betegséget gyó­
gyítva, * így a Juh-kapunál is meggyógyítottad az addig bénát is, * aki harmincnyolc éve betegen feküdt.

140

A SZENT ÖTVENED 4 . (AZ INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Az irigységtől emésztett zsidók * a te jótéteményeidben, jóságos Uram, * ürügyet
találtak őrjöngésükre, * hisz a törvény állandó megszegőiként, * téged, ki valódi
élet vagy, * halálra kerestek azért a szombatért, * melyen az addig bénát egészsé­
gessé tetted.
S a Ménedből 3 énekvers.

Dicsőség... most és... 5. hang.

A furdőtónál betegen feküdt egy ember * s látván téged, Uram, fölkiáltott: * Nincs
emberem, Uram, hogy midőn a víz hullámzásba jő, * engem a tóba bocsásson, *
mert mire oda érkezem, megelőz másvalaki, * s ő gyógyul meg, én pedig beteg ma­
radok. * Az Üdvözítő nyomban megkönyörült rajta, * ezt mondván neki: Te miat­
tad lettem emberré, * te miattad öltöttem testet, * s még azt mondod: Uram, nincs
emberem? * Vedd fel ágyadat és járj! * - Ó, te Szent, hisz minden lehetséges né­
ked, * minden engedelmeskedik néked, * minden tealád van vetve, * emlékezzél
meg mindnyájunkról, * és mint emberszerető, könyörülj rajtunk!
Előverses sztihirák;
NyolchangA Énektár énekversei. 3. hang. Föltámadási:

A te kereszteddel, Krisztus Üdvözítő, * a halál hatalma leomlott, * és meghiúsult
az ördögi csalárdság, * a hit által üdvözülő emberi nem pedig * énekekben állan­
dóan dicsőít téged.
Vers: Hozzád emelem...
Bűnbánati ének:

Esti éneket hozunk neked, Krisztus, * tömjénfüsttel és szellemi hangokkal, * Üd­
vözítőnk, irgalmazz * a mi lelkűnknek!
Vers: Könyörülj rajtunk. Uram...
Martirikon (a vértanúk tiszteletére). Mintadallam.

Nagy a te kereszted ereje, Uram! * mert bár egy helyen ásták le a földbe, * világ­
szerte kiterjed a hatása, * s a halászokból apostolokat, * a pogányok közül pedig
vértanúkat szerzett, * hogy imádkozzanak a mi lelkűnkért!
Dicsőség... most és... 1. hang.

irgalmas Krisztusunk, ki az embert legtisztább kezeddel teremtetted, * eljöttél,
hogy a betegeket meggyógyítsd. * Az inaszakadtat a furdőtónál szavaddal fölemel­
ted, * a vérfolyásos asszony baját megszüntetted. * a kánaáni asszony gyötrődő le­
ányán megkönyörültcl, * és a százados kérését nem vetetted meg. * Azért így kiál­
tunk mindnyájan: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Tropár. 3. hang.
Vigadjanak a mennyeiek és örvendezzenek a földiek, * mert az Úr hatalmas dolgot
cselekedett nekünk karjával, * és legyőzvén a halált, elsőszülött lett a holtak köré­
ből, * ki a pokol mélységéből megszabadított minket * ás a világnak megadta a
nagy irgalmat.
141

A SZENT ÖTVENED 4 . (A Z INASZAKADTRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Dicsőség... most és... Theotokion:

Nemünk üdvösségének közbenjárója, * himnuszokban dicsérünk téged, Istenszülő
Szűz, * mert a te Fiad és a mi Istenünk * a tőled felvett testben a kereszt kínszen­
vedését elfogadván, * mint emberszerető, megváltott minket a romlástól.
Ekténia. Elbocsátó.

142

A HÚSVÉTI IDŐSZAK 4. HÉTFŐJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.
Föltámadási:

3. hang.

Krisztus foltámadt halottaiból, * az elhunytak zsengéje, a teremtmények elsőszü­
löttje * és minden létezők Alkotója, * ki a megromlott emberi természetet megújí­
totta önmagában. * Többé már nem uralkodhatsz, ó halál, * mert a mindenek kirá­
lya megtörte hatalmadat.
Bűnbánati:

Földi zarándoklásod idején térj meg, lelkem, * mert a hamu a sírban dicsőítést már
nem énekel, * és bűneitől meg nem szabadulhat. * Kiáltsd azért Krisztus Istenhez:
* Szívek vizsgálója, vétkeztem, * de még mielőtt elítélnél, * irgalmazz nékem!
Mártáikon (a vértanúk tiszteletére):

Lelkes kitartásotok legyőzte az ősi gonosz ellenség fondorlatos cseleit, * ó hírne­
ves bajnokok! * Azért az örök boldogságra lettetek méltóak. * Könyörögjetek most
a Krisztus-szerető nép Urához, * kik az igazság vértanúi voltatok, * hogy mentse
meg az ő nyáját!
Dicsőség.., most és... Theotokion. Mintadallam.

A te szüzességed szépségén * és szeplőtelen tisztaságodon * elámulva Gábor főan­
gyal, fölkiáltott hozzád, Istenszülő: ** Minő méltó dicsőítést zengjek neked? * Ó,
minek nevezzelek téged? * Valóban töprengek és félve rettegek, ** de mennyei
küldetésem szerint így kiáltok fel hozzád: ** Üdvözlégy, Malaszttalteljes!
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kalhizmája:

3. hang. Minta: A te szüzességed...

A gyűlölet köteléke bénította le azoknak teljes testét, * kik az inaszakadt szombati
gyógyulását bírálva ezt mondogatták: * Nem lehet gyógyítani szombaton, ** meg­
szegve a szombat ősi nyugalom-parancsát. * Nem ismertek el téged ** a törvény
Urának, ** és a mi lelkünk gyógyítójának.
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.

Kánonok:
Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re. Kanták ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük:

143

A 4 . HÉT HÉTFŐJÉN

3. hang.
Föltámadási:

Jöjjetek, minden nemzetek, * értsétek meg a rettentő titok erejét, * mert Krisztus, a
mi Üdvözítőnk, * az Ige, ki kezdetben vala, * érettünk keresztre feszíttetett, * és
akarata szerint eltemettetett, * és föltámadt halottaiból, * hogy minket üdvözítsen,
* miért is őt imádjuk.
(Kétszer.)
Bűnbánati:

Míg dicshimnuszt hangoztattam néked, * hányszor voltam bűnökkel telve! * Bár
nyelvem az éneket zengette, * lelkemben rosszra gondoltam. * De hozd helyre
mindkettőt a bűnbánat által, Krisztus Isten, * és üdvözíts engem!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Jertek, mindnyájan, hívek, * hogy a szent bajnokok emlékét tiszteljük, * mert lát­
ványossága lettek angyaloknak és embereknek, * s így Krisztustól győzelmi koszo­
rút nyertek * és most a mi lelkűnkért közbenjárnak!
Dicsőség... most és... 1. hang.

Ez az élő halott, az inaszakadt, * látván téged, fölkiálta: * Könyörülj rajtam, Uram,
* mert ágyam koporsóm lett nékem. * Mi hasznom még az életből? * Ugyan, mit
használna nékem ez a fürdőtó, * ha senkim sincs, ki hullámveréskor a tóba lebocsátana? * De hozzád könyörgök segítségért, * ki magad vagy a gyógyulások for­
rása, * hogy én is mindnyájukkal kiálthassam: * Mindenható Urunk, dicsőség né­
ked!
Előverses sztihirák:
Az ünnep énekversei:

3. hang. Minta: Nagy a te kereszted ereje...

Bár nagy jeleket és csodákat láttak * a gyűlölettől lebénult és a gonoszságban ha­
talmas vezetők, * nem hitték el, hogy te az Isten Fia vagy * s a mindenség kor­
mányzója, * ki szavaddal meggyógyítottad az inaszakadtat.
Elővers: A te irgalmadat. Uram, mindörökké éneklem.
Ugyanarra a dallamra.

Látták a szombat őrei, az írástudók * az inaszakadt szombati mcggyógyítását, * s
mint a törvény őrei, * lelki felfuvalkodottsággal nyomban mondták: * Nem szabad
szombaton gyógyítani, * mert ez megszentségteleníti a szombatot.
Elővers: Mert te mondottad: Örökre épül irgalmam (az égben).
Ugyanarra a dallamra.

A szombat őrzői * nem ismertek el téged a szombat urának, * zúgolódtak az inaszakadí meggyógyítása miatt, * mely szombaton történt: * Nem helyes dolog mondták - * szombaton fölvenni az ágyat.

144

A 4 . HÉT HÉTFŐJÉN

Dicsőség... most és... 5. hang.

Fölment Jézus a jeruzsálemi fürdőtóhoz, * melyet a zsidók Beteszdának neveznek,
* és amelynek öt tornáca volt, * ott feküdt ezekben a betegek sokasága. * Időnként
leszállt a tóba Isten angyala, * és hullámzásba jött a víz, * és aki hittel szállt le a
tóba, meggyógyult * Látván az Úr egy régóta ott fekvő embert, mondja neki: *
Meg akarsz-e gyógyulni? * így felelt a beteg akkor: * Uram, nincs emberem, * ki a
víz felkavarodásakor bevinne engem a tóba. * Minden vagyonomat orvosokra köl­
töttem, * ámde irgalomra nem találtam. * Ekkor a lélek és test orvosa így szólt
hozzá: * Kelj föl, vedd ágyadat és járj, * hirdetvén az én erőmet * és a nagy irgal­
mat mindenfelé!
Tropárok:
A főitámadási a theotokionnal.
Ekténia. Elbocsátó.

A 4 . H É T H É T F Ő JÉ N ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep két, saját dallamú énekversét énekeljük,
az elsőt ismételve.

1. hang.

Irgalmas Krisztusunk, ki az embert legtisztább kezeddel teremtetted, * eljöttél,
hogy a betegeket meggyógyítsd. * Az inaszakadtat a fürdőtónál szavaddal fölemel­
ted, * a vérfolyásos asszony baját megszüntetted, * a kánaáni asszony gyötrődő le­
ányán megkönyörültél, * és a százados kérését nem vetetted meg. * Azért mind­
nyájan kiáltjuk: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Ez az élő halott, az inaszakadt, * látván téged, fölkiálta: * Könyörülj rajtam, Uram,
* mert az én ágyam koporsó gyanánt szolgál nékem. * Mit használ nekem ez a für­
dőtó, * mikor senkim sincs, ki engem, midőn a víz hullámzásba jő, a tóba bocsás­
son le! * De hozzád könyörgök segítségért, * ki a gyógyulások forrása vagy, *
hogy mindnyájukkal én is kiáltsam: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
A Méneábó! 3 énekverset.

Dicsőség... most és... 5. hang.

Fölment Jézus a jeruzsálemi fürdőtóhoz, * melyet a zsidók Beteszdának neveznek
* és amelynek öt tornáca volt, * ott feküdt ezekben a betegek sokasága. * Időnként
leszállt a tóba Isten angyala, * és hullámzásba jött a víz, * és aki hittel szállt le a
tóba, meggyógyult. * Látván az Úr egy régóta ott fekvő embert, mondja neki: *
Meg akarsz-e gyógyulni? * így felelt a beteg akkor: * Uram, nincs emberem, * ki a
víz felkavarodásakor bevinne engem a tóba. * Minden vagyonomat orvosokra köl­
töttem, * ámde irgalomra nem találtam. * Ekkor a lélek és test orvosa így szólt
hozzá: * Kelj föl, vedd ágyadat és járj, * hirdetvén az én erőmet * és a nagy irgal­
mat mindenfelé!

145

A 4 . HÉT HÉTFŐJÉN

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

3. hang.
Főitámadási:

Föltámadásod által * mindenek megvilágosíttattak, Uram, * a Paradicsom újra
megnyílt, * és minden teremtmény magasztalván téged * állandóan dicsőítő éneket
ajánl föl néked.
Bűnbánat:

Elővers: Hozzád emelem...

Üdvözíts engem, én Uram Istenem, * mert te vagy mindnyájunk üdvössége. * A
szenvedélyek vihara háborgat, * és a törvényszegések súlya alámerít engem, *
nyújts tehát segédkezet nékem * és a (töredelmes) bűnbánat fényéhez vezérelj, *
mint egyedül irgalmas és emberszerető!
Martaikon (a vértanúk tiszteletére):

Elővers: Könyörülj rajtunk Uram...
Minta: Nagy a te kereszted ereje...

Nagy a te vértanúid ereje, Krisztus, * mert még eltemetve is ördögöket űznek, * s
megszüntették az ellenség minden hatalmát, * mivel a Szentháromság hitével *
küzdöttek igaz hitvallásukért.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Salamon tornácában * ott feküdt a betegek sokasága, * és az ünnepi időszak köze­
pén * talált Krisztus egy harmincnyolc év óta sínylődő beteget, * kihez uralkodói
hangon így szólt: * Akarsz-e meggyógyulni? * A beteg pedig így válaszolt: *
Uram, nincs emberem, * ki, midőn a víz hullámzásba jő, * engem a tóba bocsás­
son. * Ő pedig mondá neki: * Kelj föl, vedd ágyadat és járj! * íme, meggyógyultál,
ezentúl ne vétkezzél! * Az Istenszülő közbenjárására * küldd le ránk, Urunk, a
nagy irgalmat!
Tropárok:
A föltámadási a theotokionnal.
Ekténia. Elbocsátó.

HÚSVÉT UTÁNI 4 . KEDDEN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Értéktár kathizmái,

3. hang.
Föltámadási:

Ki a testi halált megízlelted, ó Urunk, * föltámadásod által megszüntetted a halál
borzalmát, * és az embert vele szemben megerősítetted. * Az ősi átok gyalázatát
eltörölted. * Életünk forrása, Urunk, dicsőség néked!

146

A 4 . HÉT KEDDJÉN

Bűnbánati:

Vajon meddig maradsz, lelkem, a bűnökben? * Meddig halasztgatod a megtérést?
* Vedd észbe a rád váró ítéletet! * Kiálts Krisztus Istenhez: Szívek vizsgálója, vét­
keztem! * Könyörülj rajtam, bűn nélkül való Uram!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Hitetek fényétől tündökölve ragyogtok, * mint fényes csillagok, híres, szent bajno­
kok, * a vallásosság kedvelői, * kik nem rettentetek meg a zsarnokok kínzásaitól, *
a csalfa bálványimádást kiirtottátok, * s diadaljelül az igazság legyőzhetetlen ke­
resztjét használtátok.
Dicsőség... most és... Theotokion. Mintadallam.

Istenszülő, menedékünk és erőnk, * a világ hatalmas segítője, * oltalmazd meg
imáid által, ó egyetlen áldott, * minden szükségtől a te szolgáidat!
i

A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizntája:

3. hang. Minta: A te szüzességed...

A gyűlölet köteléke bénította le azoknak teljes testét, * kik az inaszakadt szombati
gyógyulását bírálva ezt mondogatták: * Nem lehet gyógyítani szombaton, * meg­
szegve a szombat ősi nyugalom-parancsát. * Nem ismertek el téged a törvény Urá­
nak * és a mi lelkünk gyógyítójának.
(Kétszer.)

i

Látván Krisztus föltámadását...
50. zsoltár.

Kánonok:
Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra, a Méneábó! 4-re,
Komák ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.

3. hang.
Föltámadási:

Minden csodádat elmondták az őrök, Uram, * de a hitetlenek gyűlése * ajándékok­
kal vesztegette meg őket, * hogy eltitkolják föltámadásodat, * melyet dicsőít a vi­
lág. * Könyörülj rajtunk!
(Kétszer.)
Bűnbánati:

Szétszórt elmémet összeszedetté, * s tönkrement szívemet tisztává tedd, Uram, *
bűnbánatot adván nekem is, mint Péternek, * fohászkodást, mint a vámszedőnek, *
s könnyeket, mint a romlott nőnek, * hogy hangosan kiálthassak fel hozzád: * Iste­
nem, üdvözíts engem, * mint egyedül irgalmas és emberszerető!
147

A 4. HÉT KEDDJÉN
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Királyoktól és zsarnokoktól mit sem féltek Krisztus bajnokai, * hanem rettenthetetlenül * és bátran megváltották őt, * a mindenség Urát, * Istenét és Királyát, * s
most is könyörögnek hozzá a mi lelkűnkért.
Dicsőség... most és... 8. hang

Az inaszakadtat, Uram, * nem a fürdő, hanem a te igéd gyógyította meg, * és a
hosszas betegség nem akadályozhatta meg azt, * hogy szavad ereje be ne teljesed­
jék, * és ő a betegség súlyát le ne vesse, * s ágyának terhét eí ne búja, * a te véghetetlen irgalmasságod bizonyságára. * Dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra szóló énekversei.

3. hang. Minta: Nagy a te kereszted ereje...

Az elemyedt tagoknak a te igéd, Ige, * életet hozó köteléket jelentett! * Ennek bi­
zonysága az, hogy a beteg * ágyát váratlanul fölvette, * mert parancsodra elvitte
azt, * amin olyan sokat feküdt.
Elővers: A te irgalmadat. Uram, mindörökké éneklem.

Örömmel tejesíti az inaszakadt * a te mindenható uralmad erejének parancsát, *
fölveszi ágyát és körüljár, * és így tesz bizonyságot: * Aki meggyógyított, az pa­
rancsolta, * hogy így cselekedjem!
Elővers: Mert te mondottad: Örökre épül irgalmam

Sok esztendőn, hosszú időn át * fekszik az elemyedt tagú és a nyomorúság kötelé­
kében levő, és így kiált: * Könyörülj rajtam, Megváltó Krisztus! * S az Üdvözítő
megerősíti végtagjait, * és megparancsolja, hogy vegye föl ágyát.
Dicsőség... most és... 5. hang.

A fürdőtónál betegen feküdt egy ember * s látván téged, Uram, fölkiáltott: * Nincs
emberem, Uram, hogy midőn a víz hullámzásba jő, * engem a tóba bocsásson, *
mert mire odaérkezem, megelőz másvalaki, * s ő gyógyul meg, én pedig beteg ma­
radok. * Az Üdvözítő nyomban megkönyörült rajta, * ezt mondván neki: Temiattad
lettem emberré, * temiattad öltöttem testet, * s még azt mondod: Uram, nincs em­
berem? * Vedd fel ágyadat, és járj! * - Ó, te, Szent, hisz minden lehetséges néked,
* minden engedelmeskedik néked, * minden tealád van vetve, * emlékezzél meg
mindnyájunkról, * és mint emberszerető, könyörülj rajtunk!

148

A 4 . HÉT KEDDJÉN

A SZENT ÖTVENED FELEZÉSE
A 4. HÉT KEDDJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s a következő 3, mintadallamra szóló énekversel
énekeljük, mindegyiket megismételve.

4. hang. Minta: Fölszállván a keresztre, Uram...

Bekövetkezett a szent időszak fele, * mely a föltámadáskor kezdődött, * és a
Szentlélek lejövetelével fog befejeződni, * és mely két oldalról sugárzó fénnyel
tündöklik, * mindkettőt magában egyesítve, * és az Úr mennybemenetelének di­
csőségét * ünnepélyesen előre hirdetve.
Hallgatta és örömmel fogadta Sión * Krisztus föltámadásának örömhírét, * hozzá
hű gyermekei pedig vigadoztak azt látva, * és Krisztus megölésének szennyétől * a
Szentlélek által megmosatva * diadallal készül megülni * a két örömünnep közötti
időszak félidejét.
Elközelgett, amint megíratott, * az isteni Lélek mindenkire való dús kiáradása, *
mert a prófétai jövendölés hirdeti * a Krisztus halála, eltemetése és föltámadása
után eltelt idő felezésén * a világosságot, melyet tanítványainak ő adott, * meg­
másíthatatlan ígérete folytán * megmutatván tanítványainak * a Vigasztaló megje­
lenését.
Dicsőség... most és... 6. hang.'

A te föltámadásod és a te isteni Szentlelked lejövetele * ünnepi időszakának felén,
Krisztus, * egybegyűlvén, énekeljük a te csodáidnak titkait, * melyekkel áraszd re­
ánk a te nagy kegyelmedet!
Körmenet. Enyhe világossága... A nap prokimenje.

Olvasmányok:
Miheás próféta jövendölésének olvasása (4,2-3. S; 6,2-5. 8; 5,3):

Ezt mondja az Úr: Sionból származik a törvény, Jeruzsálemből az Úr szava. Nagy nem­
zeteken uralkodik majd, hatalmas népek fölött ítélkezik, egészen távoli országokig. Minden
nemzet a maga istenének nevében jár, mi pedig az Úrnak, a mi Istenünknek nevében járunk
örökkön-örökké. Ezt mondja az Úr, a Mindenható: Halljátok meg az Úr panaszát, hegyek és
szakadékok, s ti, erős alapjai a földnek! Mert perbe száll az Úr népével, vádbeszédet mond
Izrael ellen. így szól hozzá: „Népem! Mit vétettem neked? Mi eshetett nehezedre? Felelj
nekem! Hiszen kihoztalak Egyiptom földjéről, kiszabadítottalak a szolgaság házából, Mó­
zest és Áront küldtem előtted. Népem! Miről tanácskoztak ellenségeid? Megmondták ne­
ked, ó ember, mi a jó, és mit kíván tőled az Úr: Semmi mást, mint hogy váltsd tettekre az
igazságot, szeresd hűségesen, és járj alázatosan az Úrral, a te Isteneddel. Az Úr pedig fölmagasztaltatik erejében, békességben legelteti nyáját, egészen a föld határáig.
Izajás próféta jövendölésének olvasása (55,1-13):

így szól az Úr: Ti szomjazók, gyertek a vizekre, és bár nincsen pénzetek, siessetek ide!
Vegyetek és egyetek és igyatok ingyen bort és szalonnát. így szól hozzátok az Úr, a Seregek
149

A 4 . HÉT KEDDJÉN

Ura: Népem, merítsetek vizet örömmel az üdvösség forrásaiból! Azon a napon majd így
szólsz: Magasztaljátok az Urat, kiáltsátok hangosan a nevét, hirdessétek dicsőségét a nem­
zetek között! Emlékezzetek meg arról, hogy az ö neve magasztos! Népem, hallgassatok ide,
figyeljetek rám, akkor jót esztek, és jó falatokat ízlel majd a lelketek! Fordítsátok ide füle­
teket, és az én irtaimon járjatok! Hallgassatok rám, és javakban bővelkedve fog élni lelke­
tek! Örök szövetséget kötök veletek, és ti majd segítségül hívtok. Amikor hozzám közeled­
tek, hagyja el útját a bűnös, és gondolatait a gonosz; térjetek vissza hozzám, mert megkö­
nyörülök rajtatok, és megbocsátom bűneiteket. Hiszen az én terveim nem a ti terveitek mondja az Úr. Igen, amennyire messze van az ég a földtől, annyira magasabbak az én utaim
a ti utaitoknál, az én gondolataim a ti gondolataitoknál. Amint az eső és a hó lehull az égből,
és nem tér oda vissza, hanem megöntözi a földet, és termővé, gyümölcsözővé teszi, hogy
magot adjon a magvetőnek és kenyeret eledelül, éppen úgy lesz a szavammal is, amely aj­
kamról fakadt. Nem tér vissza hozzám eredménytelenül, hanem végbeviszi akaratomat, és
sikerrel bejárja útját, és eléri, amiért küldtem. Azért örömmel vonultok majd ki, tiszta
örömben nyertek majd tanítást. A hegyek és halmok ujjongásbán törnek ki, örömmel fogad­
nak bennünket, és a mezőnek minden fája tapsol majd ágaival. Ciprusfenyő sarjad a tövis­
bokor helyett, és a bogáncs helyett mirtusz fakad. Az Úr nevezetes lesz majd mindörökre,
eltörölhetetlen örökjeiül, mondja Isten, Izrael Szentje.
Példabeszédek könyvének olvasása (9,1-11):

A bölcsesség házat épített magának, kifaragta hét oszlopát, leölte áldozatait, megfűsze­
rezte pohárban a borát, és meg is terítette asztalát. Elküldte szolgálóit, hogy fennhangon
hirdessék ki a lakomára szóló meghívását: „Aki együgyű, térjen be hozzám!” S az esztele­
neknek ezt üzente: „Jöjjetek, egyétek étkemet, és igyatok a borból, melyet megfűszereztem
nektek! Hagyjátok el az esztelenséget, és élni fogtok; keressétek az értelmet, hogy igazán
éljetek, és bölcs belátásra tesztek majd szert!” Aki gonosz embert nevel, becstelenséget sze­
rez magának, és aki az istentelent megfeddi, a bűnösnek szánt feddésével sértést szerez ma­
gának. Ne fedd meg a gúnyolódót, hogy meg ne gyűlöljön! Fedd meg a bölcset, és megked­
vel téged! Adj a bölcsnek alkalmat, és bölcsességben gyarapszik, tanítsd az igazat, és igyek­
szik elfogadni azt. A bölcsesség kezdete az Úr félelme, s a szent dolgok akarása értelem,
mert a Törvény ismerete a jó elme tulajdonsága. Mert ilyen módon megsokasodnak napjaid,
és lesz még több életéved.
Előverses sztihirák:
Saját dallamu énekversek.

1. hang. János szerzetes költeménye.

Ma következett be * a szent Ötvened napjainak felezése, * mikor Krisztus, titokza­
tos isteni hatalmát kinyilvánítva, az inaszakadtat fölemeli, * egyetlen szavával föl­
kelti fekhelyéről, * és az emberi test fölött csodát művelve * az embereknek örök
életet ajándékoz * és nagy irgalmat.
Ugyanazon a hangon.
Elővers: Emlékezzél meg gyülekezetedről, melyet kezdettől szereztél!

Midőn az ünnep közepén a templomba bejöttél, * Istennek Bölcsessége, * kérdez­
getvén és tanítván a hitetlen zsidókat, farizeusokat és írástudókat, * bizalommal
kiáltottad feléjük: * Aki szomjazik, jöjjön hozzám, és igya az élet vizét! * Aki az
én jóságomban hisz, * élő víz folyamai fakadnak belsejéből az örök életre. • - Ó,
milyen nagy a tejóságod és irgalmad! * Krisztus Istenünk, dicsőség néked!
150

A 4 . HÉT KEDDJÉN

2. hang.
Elővers: isten a mi királyunk öröktől fogva, szabadulást szerzett a fö ld közepette.

Midőn az ünnep közepe elérkezett, * fölment Jézus a templomba, * és a hitetlen
zsidókat így oktatta: * Aki szomjazik, jöjjön hozzám, * és igyék az örök élet vizé­
ből, * és soha többé nem fog szomjazni! * Aki énbennem hisz, * élő víz folyamai
fakadnak majd bensőjéből, * és övé lesz az örök élet fénye.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Mikor az ünnep közepe elérkezett, Üdvözítőnk, * a zsidók tanításodra azt mondták:
* Honnan ismeri ez az írásokat, * holott nem tanulta? * Mert nem tudták, hogy te a
Bölcsesség vagy, * ki a világot létrehoztad. * Dicsőség néked!
Tropár: 8. hang.
Az ünnepi időszak feléhez érvén * lelkem szomját enyhítsd, Üdvözítőm, a vallá­
sosság vizeivel, * mert te magad így kiáltottál: * Aki szomjazik, jöjjön hozzám, és
igyék! * Élet forrása, Krisztus Isten, dicsőség néked!
Elbocsátó.

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Isten azúr... után tropár:

A z ünnepi időszak feléhez...
Az 1. zsoltárcsoport után kathizma:

4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Ki mindnyájunk szívében ismeri a gondolatokat, * a templom közepén megállva,
fölkiáltott, * és a hazugoknak megmondta az igazságot: * Miért akartok megölni
engem, az Életadót? * És az ünnep közepén nyilvánosan így kiáltott: * Ne a kül­
szín szerint ítéljetek, ti, törvényszegők!
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

5. hang. Minta: Az Atyával...

A mindenség Uralkodója * a tisztes ötvened ünnepének közepén a templomban
állván * a zsidó tanítókkal beszélgetett, * és teljes nyíltsággal világosította fel őket,
* hogy ő a Királyunk és Istenünk, * és azok hatalmaskodását megszüntette. * Ne­
künk pedig az ő kegyessége folytán * mindnyájunknak megadta a nagy irgalmat.
(Kétszer.)

151

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL
Látván Krisztus föltámadását... 50. zsoltár.

Kánonok:
A 4. hangé az irmoszokkal 8-ra. a 8. hangé 6-ra.

A 4. hang kánonja.
(Akrosztihonjának magyar értelme: A legmagasztosabb ünnepi időszak közepét éneklem.)
Teofánész költeménye.

I. óda. Irmosz:

A Vörös-tenger mélységén * száraz lábbal áthaladott * hajdan Izrael, * és Mózes­
nek fölemelt kezeivel * Amalek erejét * a pusztában legyőzte.
Tropárok:

Tündöklenek számunkra, Uram, a te értelmet meghaladó, isteni megtestesülésed nagy­
szerű jótéteményei, jóságot árasztó ajándékaid, kegyelmeid és isteni bőkezűséged.
Istenséged fénysugarait árasztva nyilvánosan megjelentél az ünnepi időszak közepén,
Krisztus, és így te magad lettél a megváltandók örömünnepévé és üdvösségünk forrásává.
Istentől küldött bölcsesség, igazság és szabadulás lettél számunkra, Urunk. Te átviszel
bennünket a földről az égi magasságba, és megadod nekünk a Szentlelket.
Theotokion:

Nem látott enyészetet tested a sírban, Uralkodónk, hanem ahogyan mag nélkül jött létre,
éppen úgy az enyészet áldozatává sem lett. Mivel természetfölötti, a természet törvényeinek
nem lett rabjává.
A másik (8. hangú) kánon:
(Krétai Szt. András költeménye.)

I. óda. A tengert megszilárdítottad...

Népek, örvendezzetek, ti viszont, zsidók, sírjatok! Az életadó Krisztus összetörte az
alvilág bilincseit, föltámasztotta a halottakat, szavával meggyógyította a betegeket. Ez a mi
Istenünk, és életet ad azoknak, akik hisznek az ö nevében.
Csodát műveltél, Uralkodó, ki hajdan Egyiptom folyamának vizét vérré alakítottad át, s
a vizet borrá változtattad, mert legújabb csodajelként a halottakat támasztottad föl. Dicső­
ség, Üdvözítő, a te kifejezhetetlen szándékodnak, dicsőség önkiüresítésednek, mellyel
megújítottál minket!
Te vagy, Urunk, az igazi élet örökre áradó folyama, te vagy a mi föltámadásunk. Te
szándékosan fáradoztál, Üdvözítőm, és önszántadból szomjaztál, alávetve magadat a termé­
szet törvényeinek, és Szikárban testben megjelenve vizet kértél inni a szamariai asszonytól.
A kenyereket megáldottad, halat szaporítottál, felfoghatatlan Isten, bőségesen jól tartot­
tad a népet étellel, és a bölcsesség örökké buzgó forrását adtad a szomjazóknak. Te vagy,
Üdvözítő, a mi Istenünk, ki életet adsz azoknak, akik hisznek a te nevedben.
Dicsőség...

Dicsőítem a három egyformán kezdetnélkülit és együtt uralkodót, a kezdet nélküli
Atyaistent, a vele együtt kezdet nélküli Fiút s a Fiúval együtt örökkévaló Lelket, az egyet­
len, három személyű lényeget: a kezdet nélküli Istenség és lényeg egyetlen, minden uralom
fölött való uralmát szent énekekkel magasztalom és tisztelem.

152

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL
Most és,Theotokion:

Csakis te határoltad körül méhedben, Istenszülő, saját Alkotódat, és csak te szülted meg
testben, kifejezhetetlen módon, közben pedig szűzen maradtál, szüzességed be nem szenynyeződött. Esedezzél is hozzá mindig szüntelenül, mint fiadhoz és Istenedhez a te nyájadért!
Katavászia:

A tengert megszilárdítottad, * és a gőgös fáraót szekereivel együtt megsemmisítet­
ted, * népedet pedig szárazon őrizted meg, Urunk, * s elvezetted őket megszentelé­
sed hegyéhez, * kik így kiáltottak: * Diadaléneket zengünk neked, Istenünk, ki a
küzdelemben hatalmas vagy!
III. óda Irmosz. 4. hang.

Tenéked örvendezik * a te Egyházad, Krisztus, énekelve néked: * Te vagy az én
erősségem, Uram, * menedékem és megerősítőm.
Tropárok:

Élet vize forrásait fakasztottad az Egyház számára, Jóságos, és így kiáltottál: Ha valaki
szomjazik, jöjjön csak készségesen hozzám, és igyék!
Nyilvánvalóan megmondtad, hogy a földről az égbe emelkedsz, és megígérted, hogy az
égből leküldöd a Szentlelke!
Theotokion:

A mi Urunk, ki természetére nézve életadó, könyörületessége folytán minden hívőnek
halhatatlanságot adott.
Másik. Megerősödött az én szívem... 8. hang.

Ne látszatra ítéljetek, zsidók! - szólt a templomban tanító Uralkodó az ünnep közepén amint az írás mondja.
Ne látszatra ítéljetek, zsidók, mert Krisztus, akiről azt hirdették a próféták, hogy Sionból
jön, eljött a világ helyreállítására.
Ha az Uralkodó beszédének nem hisztek, zsidók, legalább cselekedeteinek higgyetek!
Mit tévelyegtek, megtagadva a Szentet, kiről Mózes a Törvényben írt?
Ha a Messiásnak mindenképpen el kell jönnie, ó zsidók, és Krisztus Messiásként el is
jött, mit tévelyegtek, megtagadva az Igazat, kiről Mózes a Törvényben írt?
Dicsőség...

Imádunk téged, kezdet nélküli lényegű Atya, buzgón énekeljük a te kezdet nélküli Fiadat
és a legszentebb Lelket - a hármat, mint természetére nézve egy Istent.
Most és... Theotokion:

A Szentháromság egyike vagy, s megtestesültél és megjelentél, Uram, de nem változtat­
tad meg lényegedet, és nem égetted meg szülőd romlatlan méhét, te, valóságos Isten és tűz!
Katavászia:

Megerősödött az én szívem az Úrban, * Istenem előtt hatalmam magasztossá lett, *
megnyílt szám ellenségeim ellen, * s örvendezem üdvösségemen.

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL
Kathizmák:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Az ünnep közepén a templom közepén álltái és felkiáltottál: * Aki szomjazik, jöj­
jön énhozzám és igyék, * mert aki ebből az én isteni folyóvizemből iszik, * annak
bensejéből az én tanításom folyamai fognak ömleni, * és aki elismeri isteni
Atyámtól eredő küldetésemet, * velem együtt meg fog dicsőülni. * Azért mi igy
kiáltunk hozzád: * Krisztus Isten, dicsőség néked, * mert szolgáidra gazdagon ki­
árasztottad * emberszereteted folyóvizét.
Dicsőség... most és... Ugyanazon a dallamon.

Üdvözítőnk, ki a bölcsesség és az élet vizét buzogod a világra, * mindenkit arra
hívsz, hogy merítsen az üdvösség vizéből. * Mert ha az ember isteni törvényedet
befogadja, * az már benne eloltja a tévely parazsát. * Azért soha többé nem szom­
jazik, * és jóllakik javaiddal, Uralkodó, mennyei Király! * Dicsőítjük tehát a te
hatalmadat, Krisztus Istenünk, * adj nekünk, szolgáidnak, bőséges bűnbocsánatot!
IV. óda. Irmosz. 4. hang.

Fölemelve a keresztre * látván téged, * ó igazság Napja, az Egyház, * megállt a
maga rendjében, * és büszkén hangoztatta: * Dicsőség a te erődnek, Uram!
Tropárok:

Összetörted erőddel a halál kapuit, ismeretessé tetted a halhatatlan élet útját, s megnyi­
tottad a kaput a híveknek, akik hangoztatják: Dicsőség a te erődnek, Uram!
Kezdet nélküli, ki kezedben tartod a mindenség kezdetét, közepét és végét, középre
állsz, és hangoztatod: Jöjjetek, Istenben bölcsek, és élvezzétek az isteni adományokat!
Krisztus! Neked, mint Istennek, hatalmad van mindenen! Te, mint hatalmas, legyőzted a
halál hatalmát, s megígérted, hogy elküldöd a Szentlelket, ki az Atyától származik.
Theotokion:

Juttass bőségesen kegyelmet magasztalóidnak, és kérj számukra a tőled született örök
Igétől bűnbocsánatot, szeplőtelen Szűzanya!
Másik. Habakukpróféta lelki szemeivel... 8. hang.

Ha Messiásnak kell jönnie, a Messiás pedig Krisztus, ugyan miért nem hisztek benne,
törvényszegők? íme, megjelent, s bizonyság mellette mindaz, amit cselekszik: a vizet borrá
változtatta, az inaszakadtat szavával talpra állította.
Nem értitek az írásokat, s ezért tévedtek mindnyájan, ti, törvényszegők, mert Krisztus
valóban eljött, mindenkit megvilágosított, köztetek sok jelet és csodát művelt, tehát ti hiába
utasítjátok el őt, az igazi Életet.
Egy dolgot említek nektek és ti mindjárt csodálkoztok - kiált Krisztus a zsidóknak. Ti
szombaton is körülmetélitek az embert - mondja miért hányjátok akkor nekem szememre,
hogy puszta szavammal talpra állítom az inaszakadtat?
Sok dolgot műveltem, ugyan melyik cselekedetért akartok megkövezni? - feddi Krisztus
a zsidókat. - Azért, hogy puszta szavammal talpra állítottam az embert? Ne ítéljetek látszat­
ra, emberek!

154

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL

Krisztus, ki apostolaidban munkálkodói, ki a prófétákra támaszkodsz, és ki a Szentlé­
lekkel együtt az atyai természet származéka vagy, csodáiddal a te megismerésedre vezetted
a nemzeteket.
Dicsőség...

Osztatlan egységű Háromság, kezdet nélküli Atya és Fiú és Szentlélek, ki az egységben
háromság, egyenlőképpen tisztelendő, együtt uralkodó, életadó, teremtetlen Isten vagy, üd­
vözítsd magasztalóidat, és szabadítsd meg minden veszedelemtől és a gyötrelemtől!
Most és... Theotokion:

Isten jegyese, tisztaságos Szűz-anya, ki a végtelen Istent méhedben körülhatároltad, ese­
dezzél érettünk szüntelenül, hogy közbenjárásodra megszabaduljunk a rossz körülmények.tői, hiszen mi mindig hozzád menekülünk.
Katavászia:

Habakuk próféta lelki szemeivel * előre szemlélte eljöveteledet, Uram, * és föl is
kiáltott: * Eljön Isten Temánból! * Dicsőség a te dicsőségednek, Krisztus! * Di­
csőség a te alázatodnak!
V óda Irmosz. 4. hang.

Te, Uram, én világosságom, * e világra jöttél, * mint isteni fény, * hogy a tudatlan­
ság homályából kivezesd azokat, * kik téged hittel énekelnek.
Tropárok:

Most, hogy a szent ünnepi időszak felét elértük, az isteni erények tökéletes gyakorlására
törekedjünk, Istenben bölcsek!
Valóban szent ez a mostani ünnepi magasztalás - a legmagasztosabb ünnepi időszak kö­
zepét jelzi, és kétfelé világít.
Theotokion:

Még főangyali értelem sem foghatja fel a te szűztől való, kifejezhetetlen, szeplőtelen
születésedet, nagyirgalmú Üdvözítőm!
Másik. Urunk, Istenünk... 8. hang.

Csodákkal ruháztad fel apostolaidat, csodajelekkel magasztaltad föl tanítványaidat az
egész világon, Üdvözítőnk, megdicsőítetted őket, és megadtad nekik országodat.
Csodákkal és tanításukkal megvilágosították az egész földkerekséget a tanítványok, s or­
szágod igéjét a legkülönbözőbb helyeken hirdették, Üdvözítő Krisztus!
Dicsőítő énekekkel magasztaljuk országodat, és dicshimnuszt zengünk neked, ki éret­
tünk a földön megjelentél, a világot megvilágosítottad, és Ádámot megújítottad.
Dicsőség...

Dicsőség neked, Atya, születetten Isten! Dicsőség neked; idő felett álló, egyszülött Ige!
Dicsőség neked, az Atyával és Fiúval együtt uralkodó és velük egy lényegű, isteni Lélek.
Most és... Theotokion:

Szent oltárrá lett a te méhed, Istenszülő, mert rajta van a mennyei kenyér, melyből ha
valaki eszik, nem hal meg - miként a mindenség táplálója mondta.

155

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL

Katavászia:

Urunk, Istenünk, adj nekünk békét! * Urunk, Istenünk, tarts fönn bennünket! *
Urunk, mi rajtad kívül mást nem ismerünk, * s a te nevedet nevezzük.
VI. óda. Irmosz. 4. hang.

A dicséret * szavával áldozatát mutatok be néked, Uram, * kiáltja az Egyház, *
mert megtisztult a sátáni szennytől, * a te oldaladból kegyelmesen * kiömlesztett
véred által.
Tropárok:

Elérkezett ma az ötven nap fele, s egyik oldalról az isteni pászka legistenibb fénye ra­
gyogja be, a másik oldalára pedig már a Vigasztaló kegyelme fénylik.
Kijelentetted tulajdon dicsőségedet, mikor a templom közepén állva beszéltél a zsidó
néphez, Krisztus, és kinyilatkoztattad az Atyával való egységedet.
Theotokion:

Légy oltalmunk és rendíthetetlen védőbástyánk, szabadíts meg a világ botránkoztatásától, és világosíts meg isteni fényáradatoddal, egyetlen IstenszUlő!
Másik. Mint a tengervizei... 8. hang.

Jézus, ki a földkerekség gondviselője vagy, fölmentéi a templomba, s az ünnep közepén
az igazság igéjére tanítottad a népet, amint azt János el is mondja.
Megnyitottad ajkadat, Uralkodó, hirdetted a világnak az örökkévaló Atyát s a legszen­
tebb Lelket, s megőrizted mindkettőjükkel egylényegüségedet a megtestesülés után is.
Az Atyától reád bízott munkát elvégezted, cselekedeteiddel tanításod elhívésére késztet­
ted az embereket, Üdvözítőnk, betegeket gyógyítottál, csodajeleket műveltél, az inaszakad­
tat lábra állítottad, leprásokat megtisztítottál, és halottakat föltámasztottál.
A kezdet nélküli Fiú időbelivé lett, elkezdett élni, mikor érettünk megtestesült, s az ün­
nep közepén így tanított: Járuljatok az el nem apadó forráshoz, hogy életet merítsetek maga­
toknak!
Dicsőség...

Mindnyájan dicsőítjük a Háromságban egy Istent, a három személyü, teremtetlen, osztat­
lan életet, az Atyát, a Fiút és a Szentlelket. Hárman vannak, és a három mégis egy.
Most és... Theotokion:

A szülés után is szűznek vallunk énekeinkben téged, szűznek és anyának magasztalunk
téged, Istennek tisztaságos, szűz Jegyese, mert belőled valóban Isten testesült meg, ki mind­
nyájunkat életre keltett.
Katavászia:

Mint a tenger vizei, * úgy hánynak-vetnek az élet hullámai, ó Emberszerető, *
azért, mint Jónás, én is fólkiáltok hozzád, Ige: * Vezéreld ki a pusztulásból élete­
met, irgalmas Uram!

156

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL

Kanták:
4. hang. Minta: Aki önként emelkedtélfel.,.

A törvény szerinti ünnep közepén * mindenek Teremtője és Ura, * Krisztus Iste­
nünk, a jelenlévőkhöz így szóltál: * Jertek, és merítsetek a halhatatlanság vizéből!
* Eléd borulunk tehát, és hittel kiáltjuk: * Ajándékozd nekünk irgalmadat, * mert
te vagy életünk forrása!
Ikosz:

Törvénybe ütköző bűneim miatt kiszáradt lelkemet itasd kiontott véreddel, és tedd
erényekben gyümölcsözővé, hiszen te mondtad, Istennek legszentebb Igéje, hogy
mindnyájan tehozzád siessünk, s bűneinktől megtisztító, élő vizet meríthetünk be­
lőled, dicsőítve a te szent föltámadásodat. Te, Jóságos, a mennyekből leszálló
erősség Lelkét adod tanítványaidnak, kik téged Istennek ismernek, mert te vagy
életünk forrása.
Az inaszakadtról elnevezett vasárnapot követő szerdán a szent ötvened felezésének ünnepét tartjuk.
Vers:
A z ünnepi időszak közepén Krisztus, a Messiás kiáll,
és a tanítók között tanít.

Határtalan könyörületességeddel könyörülj rajtunk, Krisztus Istenünk! Ámen.
VII. óda. Irmosz. 4. hang.

A perzsiai kemencében * Ábrahám utódai * inkább a vallásosság szeretete, * mint
a lángok által hevítve kiáltják: * Áldott vagy te, a te dicsőséged * templomában,
Uram!
Tropárok:

Erőddel elernyesztetted, Üdvözítőnk, a halál erejét, a halottaknak megmutattad az élet
ösvényét, s ezek hálaadással zengik neked: Áldott vagy a te dicsőséged templomában,
Uram!
Mikor testben megjelenve látott téged a zsidó nép, hnnak tömegei nem ismertek el téged
Istennek, Ige, de mi zengjük neked: Áldott vagy a te dicsőséged templomában, Uram!
Theotokion:

Ki a Fölségesnek megszentelt isteni sátra vagy: ÜdvÖzlégy, mert általad nyerték el az
örömöt, Istenszülő, azok, kik téged segítségül hívnak. Áldott vagy te az asszonyok között,
teljesen szeplőtelen Nagyasszonyunk!
Másik. A kaldeai kemence... 8. hang.

Testileg fáradoztál, mindenek megnyugvása, önszántadból szomjaztál, csodák forrása,
vizet kértél, Jézus, ki élő vizet ígérsz.
Társalogsz, Urunk, a szamariai asszonnyal, de vitába szállsz a törvényszegő zsidók esztelenségével, mert amaz elhitte, hogy te Isten Fia vagy, ezek pedig tagadták.
Magasba szökő élő víznek, halhatatlanság vizének megadását ígérted mindazoknak, akik
hittel veszik a te Szentlelkedet, ki az Atyából ered - te örökké élő forrás, Üdvözítőnk!

157

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL

Öt kenyérrel jól tápláltad az éhezők ezreit, s a kosárban lévő maradékkal még más
tízezrek számára is bőséges tápiálékot biztosítottál, Üdvözítőnk, s megmutattad dicsősége­
det szent tanítványaidnak.
Aki a te kenyeredet eszi, az örökké él, s aki issza a véredet, az benned marad, Üdvözí­
tőm, és te is őbenne maradsz, és fóltámasztod őt az utolsó napon.
Csodálatossá tetted, Uralkodó, üdvgondozásodat, elhitetted csodáiddal isteni hatalma­
dat, meggyógyítottad a betegeket, fóltámasztottad a halottakat, megvilágosítottad a vakokat,
mint Isten.
A leprásokat megtisztítottad, a sántákat egyenes járásúakká tetted, az inaszakadtakat
talpra állítottad, a vérfolyásos asszonyt meggyógyítottad, száraz lábbal a tengeren jártál, s
megmutattad dicsőségedet szent tanítványaidnak.
Dicsőség..

Imádjuk, Uram, örök Atyádat, s hódolattal köszöntjük a Szentlélek kegyelmét, melyet,
mint Isten, apostolaidra kiárasztottál, mikor elküldötted Őket az igehirdetésre.
Most és... Theotokion:

Méhedben körülhatároltád a végtelen Igét, kebledből tápláltad a világ táplálóját, karo­
don hordoztad fenntartónkat, tisztaságos Istenszülő!
Katavászia:

A káldeai kemence, * bár tűzben láncolt is, * az isteni Lélek leszállása által hűssé
lett, * az ifjak pedig ezt énekelték: * Áldott vagy, te, atyáinknak Istene!
Vili. óda. Irmosz. 4. hang.

Kezeit kiterjesztvén Dániel * a barlangban ásítozó oroszlánok * dühét lecsillapítá,
* a tűz erejét pedig kiolták * a valláskedvelő, erényes ifjak, kiáltván: * Áldjátok az
Urat, az Úrnak minden művei!
Tropárok:

Föltámadtál, szépséges, a sírból, istenséged dicsőségének ékességével, Uram, megjelen­
tél apostolaidnak, megígérted nekik, hogy elküldöd reájuk a Szentlélek erejét, s ők hangoz­
tatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Holttá tetted az alvilágot, Isten, az élet legfőbb Ura, s mindenkire örök életet fakasztot­
tál, melyet most ezeknek a tündöklő napoknak a kegyelmei a legfényesebben megmutatnak
mindazoknak, akik hangoztatják: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Mint valami Nap, az igazság fénysugarait árasztod, Krisztus. Apostolaidat szétküldted a
világba, s azok elvittek téged, felfoghatatlan világosság, eloszlatták a tudatlanság ködét, és
hangoztatták: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Theotokion:

íme, most nyilvánvalóan elfogyott Júda törzséből az uralkodó fejedelem, mert te, Szep­
lőtelen, megszülted a hajdan neki előre megígért Urat, a nemzetek által várva-várt Krisztust,
kinek énekeljük: Áldjátok az Urat, az Úrnak minden müvei!
Másik. Az angyalok és az egek... 8. hang.

Jöjjetek, népek, és lássátok, hogy azt, akit a dicsőség trónján magasztalás illet, a tör­
vényszegő tömegek káromolják! Ha látjátok, magasztaljátok őt, a próféták írásaiban megjö­
vendölt Messiást!
158

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL

Te vagy valóban Krisztus, akinek e világra kellett jönnie, s akitől üdvösség és az atyák
ősi vétkeinek bocsánata származik. Te vagy valóban a benned hívők élete.
Az Isten Bölcsessége, miként előre megírták, az ünnep közepén megjelent a templom­
ban, és hirdette, hogy valóban ő a Messiás-Krisztus, az üdvösség szerzője.
Krisztus a szombatokon - akárcsak minden más napon - csodajeleket mutatott, meg­
gyógyította a különféle betegségben levőket, de a népámítók szívből megharagudtak rá.
A hosszú időn keresztül betegen fekvő inaszakadtat szombaton gyógyította meg - mon­
dották a zsidók Krisztusról -, és megszegte a törvényt. Rútul gyalázták őt ezért.
Nem Mózes parancsolta-e nektek a körülmetélést, mikor a törvényt adta? És szombaton
is körtllmetélitek az embert, hogy meg ne szegjék az atyák törvényét - mondá Krisztus a
zsidóknak.
A mindenben makacsok, kik hajdan a pusztában tartózkodtak, a Jótevő ellen haragra
lobbantak, öt káromolták, igazságtalan szóval illették, üres fecsegéssel bántották.
Dicsőség...

Egy Isten a Szentháromság, sem az Atya, sem a Fiú nem változik vagy árad ki a szárma­
zás során, hanem mindkettő saját külön személy. így én mindhármat Istennek dicsőítem
mindörökké.
Most és... Theotokion:

Mondd, hogyan szülhetted meg azt, aki az Atyától sugárzott ki az idő keretén kívül, s
akit a Szentlélekkel együtt magasztalunk, vagy miként volt lehetséges, hogy az egyetlen,
mikor jónak látta, tőled született, Istenszülő?
Katavászia:

Az angyalok és az egek * a dicsőség trónján ülőt szünet nélkül Istenként dicsőítik.
* Öt áldjátok, énekeljétek * és magasztaljátok mindörökké!
Ki a keruboknál... elmarad.

IX. óda. Irmosz. 4. hang.

Belőled, az érintetlen hegyből * származott, ó Szűz, * a faragatlan szegletkő,
Krisztus, * ki a két különböző természetet egyesítette önmagában, * azért örven­
dezve magasztalunk * téged, Istenszülő!
Tropárok:

Új és megújult viselkedésmódot tanultunk Krisztustól. Legyünk rajta buzgón mindnyá­
jan, hogy ezt mindvégig meg is valósítsuk, hogy a Szentlélek lejövetelének örvendhessünk!
Visszajuthatunk újra a mennyei életre annak hathatós közbenjárására, aki magát kiüresítette, s egészen a szolga alakjáig megalázkodott, és minket fölmagasztalt. Magasztaljuk őt
méltóképpen!
Te, életadó Üdvözítőm, azzal, hogy magaddal föltámasztottad, az én halandó köntösö­
met is a halhatatlanság és enyészhetetlenség kegyelmébe öltöztetted, az Atyához vezetted,
legyőzve az én hosszantartó ellenkezésemet.
Theotokion:

Enyészhetetlenség gyökerének, forrásának és eszközlőj ének vallunk téged, Szent Szűz,
dicsőítő énekkel ünnepiünk, mert te buzogtad nekünk a megszemélyesült halhatatlanságot.

159

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL

Másik. Az anya nem maradhat... 8. hang.

A zsidók ünnepének közepén fölmentéi a templomba, Üdvözítő, és tanítottál mindenkit,
a zsidók pedig csodálkoztak és mondták: Honnan ismeri ez az írásokat, holott nem is tanul­
ta?
Megváltóm kegyelmi ajándékokat árasztott gyógyszerként, csodákat és jeleket művelt,
meggyógyította a betegeket s eltávolította a betegségeket, de a zsidók őrjöngtek csodatétele­
inek sokasága miatt.
A hitetlenkedő zsidóknak szemrehányást tett az én Megváltóm, és így szólt: Ne ítéljetek
látszatra, hanem igaz ítélettel ítéljetek, hiszen maga a törvény azt parancsolja, hogy szomba­
ton is körül kell metélni minden embert.
Legnagyobb csodáidat művelted tanítványaid előtt, miként megígérted, majd pedig elküldötted őket minden néphez, hogy hirdessék dicsőségedet, s azok hirdették is a világnak
föltámadásodat, a kegyelmet és a megtestesülést.
Ha bármely embert körülmetéltek szombaton és nem szenved sérelmet a törvény, akkor
reám miért haragudtok, hogy egészen meggyógyítottam az embert? Ti test szerint ítéltek mondja Krisztus a zsidóknak.
Ige, ki kezeddel meggyógyítottad az elszáradt kezet, gyógyítsd meg az én lelkem régóta
száraz földjét, tégy termékennyé, hogy heves bünbánattal én is gyümölcsöt teremjek, Üd­
vözítőm!
Gyógyítsd meg leprás szívemet, világosítsd meg lelkem szemét, emelj föl a bánat ágyá­
ból, mint ahogy lábra állítottad az ágyon fekvő inaszakadtat, Ige!
Dicsőség...

Távol áll a törvényszegőktől, hogy imádják a kezdet nélküli Szentháromságot, az Atyát,
a Fiút és a Szentlelket, a teremtetlen mindenhatóságot, mely hatalmának erejével az egész
világmindenséget fenntartja.
Most és... Theotokion:

Körülhatároltad méhedben, Szűzanya, a Szentháromság egyikét, az életadó Krisztust, kit
az egész teremtés magasztal és akitől az égi trónok remegnek. Hozzá esedezzél, teljesen
Boldog, hogy üdvözítse lelkünket!
Katavászia:

Az anya nem maradhat szűzen, * és a szüzektől távol van a szülés. * Benned, ó Is­
tenszülő, mindkettő fölségesen egyesült, * azért minden földi nemzedék, * szünet
nélkül magasztalunk téged.
Fényének:
3. hang. Minta: Istenünk, mindenek Teremtöje...

Irgalmas és Könyörületes! Nálad van a kegyelmek kifogyhatatlan edénye. Engedd,
hogy bűneim bocsánatára vizet meríthessek belőle, mert nagyon szomjazom!
(Kétszer.)

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a következő, mintadallamra szóló énekverseket énekeljük.

160

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN REGGEL

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

A Bölcsesség és a hatalom, * az Atya kisugárzása, * Isten örök életű Fia és Igéje *
testben megjelent a templomban, * tanította a konok zsidó népet, * s bölcsességé­
nek gazdagságával ámulatba ejtette őket, * hogy felkiáltottak: * Honnan ismeri ez
az írásokat, * holott nem is tanulta?
(Kétszer)

Az írástudókat elhallgattatta, * a zsidókat megcáfolta, * a Messiás és Úr, kiáltván
nekik: * Ne a látszatra ítéljetek, törvényszegők, mint gonoszok! * Én mint a szom­
bat és a törvény Ura, * úgy gyógyítottam meg szombaton az inaszakadtat! * Miért
akartok tehát megölni engem, * ki a holtakat is föltámasztom?
Rettenetes törvényszegők * Mózest meg akarták kövezni, * a zsidóknak hálátlan
nemzetsége * Izaiást kettéfürészeltette, * a bölcs Jeremiást sárba fojtotta, * az Urat
pedig keresztre feszítette és így kiáltott hozzá: * Ki lerontod a templomot, * sza­
badítsd meg magadat, és hiszünk neked!
Dicsőség... most és... 4. hang Anatoliosz költeménye.

Fölvilágosítva, testvéreim, * az Üdvözítő Krisztus föltámadása által * és elérve az
Úr ünnepének fele-idejét, * tartsuk meg híven Isten parancsait, * hogy méltók le­
hessünk megünnepelni a mennybemenetelt * és a Szentlélek eljövetelét is!
Nagy dicsőítés és elbocsátás.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad...) Az ünnep kánonjából a III. és a VI. óda.

Apostoli szakasz: (Ap Csel 14,6-18):

Ama napokban az apostolok elmenekültek.,.
Evangélium: Szent János evangéliumának olvasása (7,14-30):

Midőn már az ünnep közepe volt, fölment Jézus a templomba és tanított. És csodálkoz­
tak a zsidók, mondván...
Áldozási vers:

Aki eszi az én testemet és issza az én véremet, énbennem marad és én őbenne mondá az Úr.
Ezt az ünnepet 8 napon keresztül ünnepeljük.

A 4. HÉT SZERDÁJÁN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük

4. hang. Minta: MinekelSttefelülről...

Haláloddal megtörted * a halál erejét, Krisztus, * dicsőséges föltámadásodban pe­
dig * életet adtál a halandóknak, * alvilágra szállásoddal föltámasztva az emberi
nemet. * Azért hálaadó éneket zengünk néked, * s megünnepeljük harmadnapi és
161

A 4. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

fényes föltámadásod ünnepét, * melynek keretében ma a legszentebb napok közepe
tündöklött mindnyájunkra, * életadó Jézus, lelkünk Jótevője!
Kereszten elviselt kínszenvedésed előtt * dicsőséges csodáidat művelted a nép
szeme láttára, * s a törvény szerinti ünnep közepén, * miként az írás mondja, *
megjelentél, mindenható Krisztus, * és mindenkihez hangosan így szóltál: * Aki
szomjazik, jöjjön hozzám, * és merítsen az isteni víz italából * és az élet patakjá­
ból, * mert élet, erő és bölcsesség vizét adom mindenkinek, * ezért lettem emberszeretetből önként hasonló az emberekhez.
Rossz hajlamaim fájdalmának betegágyán fekszem, * elemyedt tagokkal, nagyirgalmú Krisztus. * Te, ki tengernyi emberszereteteddel önként emberré lettél, *
most láthatatlanul állíts talpra engem, * miként az inaszakadttal tetted, * és vezess
a helyes útra, * hogy parancsolataid isteni ösvényén járjak! * Tedd meg ezt nekem,
Üdvözítőm, * ki szenvedésed előtt a zsidó népnek számtalan csodáddal jelentél
meg, * tanúsítván, hogy Isten létedre szenvedsz a testben önként!
S a Mértedből 3 énekverset.

Dicsőség... most és... 2, hang.

Mikor az ünnep közepén * megjelentél a templomban, Krisztus Isten, * akkor a
népet tanítottad, és azt mondtad: * Aki hisz énbennem, ha meghal is, élni fog. * De
a zsidók a farizeusokkal, * a szadduceusokkal és az írástudókkal az élen * mérge­
lődtek ellened, és mondták: * Ugyan ki ez, hogy ilyen káromló beszédet mond? *
Nem fogták fel, hogy te öröktől fogva létezel, * hogy téged az Atyával és a Szent­
lélekkel együtt kell dicsőíteni, * Istenünk, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

3. hang.
Föltámadási:

Kínszenvedéseddel, Krisztus, * meghomályosítottad a napot, * és föltámadásod
fényével fölvilágosítottad a mindenséget, * fogadd el, Emberszerető, * a mi esti
énekünket!
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére):
Elővers: Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

Szerte az egész földre elhatott szózatotok, * ó szent apostolok! * A bálványimádás
téveszméit * Isten ismeretét sugárzó igehirdetésetek által megszüntettétek. * Lám,
mily szép diadalt arattatok, ó boldogok. * Azért énekeljük * és dicsőítjük a ti em­
léketeket.
Mártáikon (a vértanúk tiszteletére):
Elővers: Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szentéiben.

A te vértanúid, Urunk, * hitük által megerősítve, * reménység által megszilárdítva
* és kereszted szeretete által lelkileg egyesülve, * megtörték az ellenség zsamok162

A SZENT ÖTVENED KÖZÉPSŐ SZERDÁJÁN ESTE

ságát, * és diadalkoszorúkat nyertek, * s a testnélküliekkel együtt esedeznek * a mi
lelkűnkért.
Dicsőség... most és... 3. hang. (Germánosz költeménye.)

A z ünnep középén dicsőítjük azt, * aki a fold közepén üdvösségünket megvalósí­
totta. * Két lator közt függött az Élet a fán, * a káromkodó szavait elhallgatta, * a
hívőnek pedig ezt ígérte: * Még ma velem leszel a Paradicsomban! * Sírba szállott
és kiürítette az alvilágot, * és föltámadt halottaiból, * és üdvözítette a mi lelkünket.
Tropár:
Az ünnepi időszak feléhez érvén * lelkem szomját enyhítsd, Üdvözítőm, a vallá­
sosság vizeivel, * mert te magad így kiáltottál: * aki szomjazik, jöjjön hozzám, és
igyék! * Élet forrása, Krisztus Isten, dicsőség néked!
Ezt mondjuk (reggel) Isten az Úr... után is, egészen az ünnepzárásig.

A SZENT ÖTVENED 4. CSÜTÖRTÖKJÉN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.

3. hang. Minta: A te szüzességed...
Föltámadási:

Minden emberi dolgot magadra vállaltál, * hozzánk mindenben hasonlóvá lettél, *
és megengedted, Alkotóm, hogy keresztre szögezzenek, ** magadra vállaltad a
halált, mint ember, * hogy megváltsd az emberi nemet a haláltól, mint Isten, **
azért így kiáltunk hozzád, Életadó: ** Dicsőség, Krisztus, a te könyörületességednek!
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére). Ugyanarra:

A te apostolaid emlékét * fényessé tetted, mindenható Urunk, * mert megerősítet­
ted őket, ** hogy a te szenvedésedet kövessék, * s így ők Beliár erejét férfiasán le­
győzték, * azért el is nyerték a gyógyítás kegyelmét. ** Az ő közbenjárásukra,
Emberszerető, ** adj békességet a te népednek!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére) ). Ugyanarra:

Krisztus teljes fegyverzetével fölvértezve * és a hitnek pajzsát megragadva * az
ellenség támadásait * férfiasán visszavertétek, ** mert az élet reményében lelkesen
tűrtétek * a zsarnokoktól elszenvedett kínzást, * és a fenyítéseket és sebeket. **
Azért koszorúitokat elnyertétek, ** Krisztusnak hősies lelkű vértanúi.
Theotokion:

A próféták megjövendölték, * apostolok tanították, vértanúk megvallották, * mi
pedig hisszük, hogy valóban Istenszülő vagy, ** azért a te kimondhatatlan szülése­
det is magasztaljuk.
163

|

A 4. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN ESTE
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Az ünnep közepén a templom közepén álltái és felkiáltottál: * Aki szomjazik, jöj­
jön énhozzám és igyék, * mert aki ebből az isteni folyóvizemből iszik, * annak
bensejéből az én tanításom folyamai fognak ömleni, * és aki elismeri isteni
Atyámtól eredő küldetésemet, * velem együtt meg fog dicsőülni. * Azért mi így
kiáltunk hozzád: * Dicsőség neked, Krisztus Isten, * mert szolgáidra gazdagon ki­
árasztottad * emberszereteted folyóvizét.
(Kétszer.)
Látván Krisztus fiSltámadását... 50. zsoltár.

Kánonok:
Az ünnepi szerdáról, az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re. Kontók és fényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.

3. hang.
Föltámadási:

A te világosságodban, * Emberszerető Uralkodó, * láljuk meg a világosságot, *
mert föltámadtál halottaidból, * üdvösséget ajándékozván az emberi nemnek, *
hogy téged, mint egyedül bűn nélkül valót, * minden teremtmény dicsőítsen. * Kö­
nyörülj rajtunk!
(Kétszer.)
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére):

Krisztus parancsait feddhetetlenül megtartván, * ó szent apostolok, * ingyen vetté­
tek és ingyen adtátok * lelki és testi szenvedéseink meggyógyítását. * Mivel tehát
bizalommal járulhattok hozzá, * imádjátok őt, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnk­
nek!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Szövétnekek gyanánt besugároztátok a világot, * még halálotok után is, szent vér­
tanúk, * kik a jó harcot megvívtátok. * Azért bátran kérjétek Krisztust, * hogy ir­
galmazzon a mi lelkűnknek!
Dicsőség... most és... 4. hang.

Szeplőtelen kereszthalálod előtt, ó Uram, * az ünnep közepe táján, * a templomba
mentél, * és a zsidókat nyíltan tanítottad Mózes szavainak értelmére * és mindarra
a törvényre, amit te hoztál, * és te írattál a Törvény könyvébe, * Ők pedig, meg­
döbbenve a te bölcsességed kimondhatatlan titkán, Krisztus, * haragra lobbanva
cselszövésen tanakodtak: * Miképpen tudja ez az írásokat, holott nem tanulta? * -—
Nem ismerték föl, hogy te lelkünk Üdvözítője vagy.

164

A 4 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra szóló énekversei.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Nagy ' vagy te, * Királyunk, * és nagy a hatalmad, * végtelenül szegénnyé lettél, *
és nagyszerű kegyelmekkel töltötted el a földkerekséget.
Elővers: Emlékezzél meg gyülekezetedről, melyet kezdettől szereztél.

Az ünnep ' közepén * megjelentél a templomban, * szent folyóvizedet ömlesztet­
ted, * s a szomjazókat * isteni kegyelemmel itattad, Könyörületes!
Elővers: Isten a mi királyunk, öröktől fogva szabadulást szerzett a fö ld közepette.

M ivel' üdvözíteni * akartál engem, * csodálatosan megtestesültél, * férfi nélkül,
Szűztől születtél * s templomod közepén nekem kegyelemforrást fakasztottál.
Dicsőség... most és... 8. hang. János szerzetes költeménye.

Szenvedésed és dicsőséges föltámadásod előtt, Uram, * az ünnep közepén, mikor a
templomban tanítottál, Jóságos, * a hitetlen zsidókhoz, farizeusokhoz és írástudók­
hoz így kiáltottál: * Ha valaki szomjazik, jöjjön hozzám és igyék, * aki hisz ben­
nem, a Szentlélek élő vizének folyói fakadnak majd őbelőle. * Ó milyen dicséretre
méltó a te kifejezhetetlen bölcsességed! * Istenünk, ki a mindenséget betöltőd, di­
csőség néked!
Tropár:
Az ünnepi időszak feléhez érvén...

A SZENT ÖTVENED 4. CSÜTÖRTÖKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után az ünnep S, mintadallamra szóló énekverse.

5. hang.

Feltűnt ma az Üdvözítő föltámadása ünnepi időszakának legszentebb, * világossá­
got és boldogságot árasztó közepe, * mint tündöklő dele, * mely a világot isteni
kegyelemmel hevíti. * Krisztus föltámadásának csodálatos fáklyája, * mely az
enyészhetetlenség jegyeit sugározza * és a mennybemenetelt előre vetíti. * A
Szentlélek nagyon várt eljövetelét és a pünkösd legszentebb ünnepét is ígéri, * és
még megadja lelkűnknek a békességet és a nagy' irgalmat.
Most az ünnepi időszak közepén * az Úr, mint az isteni dicsőség folyója, * a könyörületesség vizét adja mindenkinek, s mondja: * Aki szomjazik, jöjjön és merít­
sen! * Mert ő a részvét forrása és az irgalom tengere, * a világra bocsánatot áraszt,
* bűnöket lemos és betegségeket szüntet meg, * üdvözíti föltámadása ünneplőit, *
oltalmazza dicsőséges mennybemenetelének tisztelőit, * és megadja lelkűnknek a
békességet és a nagy irgalmat.

165

A 4. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

A templom közepén állott a végtelen Isten és Úr, * mert természetére nézve Isten,
* bár értünk körülhatárolt testben emberként jelent meg. * Mindenki számára élte­
tő szavakat mondott, * hiszen mindenkihez így szólt: * Tisztítsátok meg telketeket,
* oltsátok el a szenvedélyek parazsát, * ne nélkülözzétek, emberek, ezt az italt: * a
halhatatlanság és az erő isteni kegyelmét ajándékozom, * és részetek lesz velem, a
Teremtővel, országomban, * és megdicsőültök.
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsffség... most és... 6. hang.

A te feltámadásod és a te isteni Szentlelked lejövetele * ünnepi időszakának felén,
Krisztus, * egybegyűlvén énekeljük a te csodáidnak titkait, * melyekkel áraszd re­
ánk a te nagy kegyelmedet!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Értéktár énekversei.

3. hang.
Sztavrószimon (a szent Kereszt tiszteletére):

A z engedetlenség fája * halált sarjadzott a világnak, * a keresztfa viszont életet és
enyészhetetlenséget, * ezért hódolva imádunk téged, * a keresztre feszített Urat. *
Legyen ránk jegyezve, Uram, * a te orcád világossága!
Elővers: Hozzád emelem...
Föltámadási:

A te kereszteddel, Krisztus Üdvözítő, * a halál uralma megbontatott, * és az ördög
csalárdsága megszűnt, * a hit által üdvözülő emberi nem pedig * énekekben állan­
dóan dicsőít téged.
Elővers: Könyörülj rajtunk, Uram...
Mártáikon (a vértanúk tiszteletére). Mintadallam.

Nagy a te kereszted ereje, Uram! * mert bár egy helyen ásták le a földbe, * világ­
szerte kiterjed a hatása, * s a halászokból apostolokat, * a pogányok közül pedig
vértanúkat szerzett, * hogy imádkozzanak a mi lelkűnkért!
Dicsőség... most és... 8. hang. János szerzetes költeménye.

Szenvedésed és dicsőséges föltámadásod előtt, Uram, * az ünnep közepén, mikor a
templomban tanítottál, Jóságos, * a hitetlen zsidókhoz, farizeusokhoz és írástudók­
hoz így kiáltottál: * Ha valaki szomjazik, jöjjön hozzám és igyék, * aki hisz ben­
nem, a Szentlélek élő vizének folyói fakadnak majd őbelőle. * Ó milyen dicséretre
méltó a te kifejezhetetlen bölcsességed! ' Istenünk, ki a mindenséget betöltőd, di­
csőség néked!
Tropár:
Az ünnepi időszak feléhez érvén...

166

A 4. HÉT PÉNTEKJÉN

A SZENT ÖTVENED 4. PÉNTEKJÉN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.

3. hang. Minta: A te szüzességed...
A Szent Kereszté:

Kereszthalál elszenvedését választottad * a fán, melyet a teremtett világ közepén
helyeztél el, * s mikor tested felszögezését elfogadtad, Üdvözítőnk, ** akkor a nap
elrejtette sugarait, * s ezt látva a lator a kereszten Istennek vallott meg téged, * és
így kiáltott föl hozzád: ** „Emlékezzél meg rólam, Üdvözítőm!” ** És hitéért el is
nyerte a Paradicsomot.
Föltámadási: Ugyanarra a dallamra.

Fölfoghatatlan megfeszíttetésedet * és kifejezhetetlen föltámadásodat áldjuk, mi
hívek, * mint kimondhatatlan titkot, ** mert ma a halál és az alvilág kiürült, * az
emberiség pedig halhatatlanságba öltözködött, ** azért hálatelten kiáltjuk néked: *
Dicsőség a te föltámadásodnak, Krisztus!
Martiakon (a vértanúk tiszteletére):

Lelkes kitartásotok legyőzte az ősi ellenség fondorlatos cseleit, * ó, mindenütt hír­
neves bajnokok! * S ezért az örök boldogságra lettetek méltóak. * Könyörögjetek
most a Krisztust szerető nép urához, * ti, kik az igazság vértanúi voltatok, * hogy
mentse meg az ő nyáját!
Sztavrotheotokion:

Fiad keresztjével, Istenszülő, * és annak hatalmas pálcájával * az ellenség cseleit
elhárítjuk, * és téged szeretettel * szünet nélkül magasztalunk.
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmái:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Üdvözítőnk, ki a bölcsesség és az élet vizét buzogod a világra, * mindenkit arra
hívsz, hogy merítsen az üdvösség vizéből, * mert ha az ember befogadja a te isteni
törvényedet, * abban eloltja az eltévelyedés parazsát. * Azért soha többé nem
szomjúhozik, * és jóllakik javaiddal, Uralkodó, mennyei Király! * Dicsőítjük a te
hatalmadat, Krisztus Isten, * kérvén, hogy adj nekünk, szolgáidnak, bőséges bűn­
bocsánatot.
(Kétszer.)
Látván Krisztusfiltámádását... 50. zsoltár.

Kánonok:
Az ünnepé, a Vili. hangra való az irmoszokkal, 8-ra s a Ménedből 4-re.
Konták ésfényének az ünnepé.

167

A 4. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

Dicséreti sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

3. hang.
A Szent Kereszté:

A sátán irigysége folytán * kivetettek a boldogság paradicsomából, * súlyos bukás­
sal elbuktam. * De te, Uralkodóm, nem vetettél meg, * hanem érettem természete­
met felöltőd magadra, * keresztre szállsz és megváltasz, * s dicsőségbe vezetsz, *
Megváltóm, dicsőség neked!
(Kétszer.)
Föltámadási:

Jöjjetek, minden nemzetek, * értsétek meg a rettentő titok erejét, * mert Krisztus, a
mi Üdvözítőnk, * az Ige, ki kezdetben vala, * érettünk keresztre feszíttetett, * és
akarata szerint eltemettetett, * és föltámadt halottaiból, * hogy minket üdvözítsen,
* miért is őt imádjuk.
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Jertek, mindnyájan hívek, * hogy a szent bajnokok emlékét tiszteljük, * mert látvá­
nyossága lettek az angyaloknak és embereknek, * s így Krisztustól győzelmi ko­
szorút nyertek, * és most a mi lelkűnkért közbenjárnak.
Dicsőség... most és... 8. hang.

A húsvét ünnepkörének közepén, * a templomban a szentélyhez mentél, Üdvözí­
tőnk, * és megálltál a tömeg közepén, * s nyíltan oktattad őket, és mondád: * Én
vagyok a világ világossága, * aki engem követ, nem jár többé homályban, * hanem
eljut a halhatatlan élet fényébe.

Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra szóló énekversei.

2. hang. Minta; E/ráta háza...

Ó Ige,' ki teljesen * egy vagy Istennel, * ki akartál menteni engem, * a veszendőt a
bűnökből, * és velem egyesültél, Emberszerető!
Elővers: Emlékezzél meg gyülekezetedről, melyet kezdettől szereztél!

Az árnyék' megszűnik, * mert itt a Messiás, * és az ünnep közepén * a kegyelmet,
mint hajnalpírt, * fölragyogtatta.
Elővers: Isten a mi királyunk öröktől fogva, szabadulást szerzett a fö ld közepette.

Jöjjetek ' készségesen, * kik az élet vizéből * akartok inni * - így kiált az én.Üd­
vözítőm —, * és igyátok a kegyelmet örvendezve!
Dicsőség... most és... 8. hang.

Tisztítsuk meg elménk szentélyét, * és világosítsuk meg szellemi világossággal, *
és meglátjuk Krisztust, * aki túláradó jósággal a templomba érkezik, * hogy az el­
168

r

A 4. HÉT PÉNTEKJÉN

lenség fölött diadalt arasson, * és a mi nemünket üdvözítse * a kereszt szenvedésé­
vel és a föltámadással. * így kiáltsunk neki: * Fölfoghatatlan Urunk, dicsőség né­
ked!
Tropár:
Az ünnepi időszak feléhez érvén * lelkem szomját enyhítsd, Üdvözítőm, a vallá­
sosság vipivel, * mert te magad így kiáltottál: * aki szomjazik, jöjjön hozzám, és
igyék! * Elet forrása, Krisztus Isten, dicsőség néked!

A SZENT ÖTVENED 4. PÉNTEKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek...

A mindenség Alkotója és az élet kormányzója, * az Atyaistennel együtt örökkévaló
Ige a Szűzből önként testet ölt, * emberré lesz, és kimondhatatlan bölcsességének
tanítását * mindenkire jóságosán kiárasztja.
A templomban megjelentél, Krisztus, * a zsidók ünnepének közepén, * te, ki ura
vagy a törvénynek * és hatalommal tanítasz, * az írástudókat megcáfolod az írás
szerint, * és ámulatba ejted őket szavaid bölcsességével * és csodáid művelésével.
A bölcsesség útmutatója * és az erények székhelye, * aki örökké buzgó forrásból
isteni folyamot áraszt, * „Jöjjetek hozzám, kik szomjaztok” - így kiált fel - , *
merítsetek az élet vizéből, * és isteni kegyelmek folyói fakadnak belőletek!
S a Ménedből 3 énekvers.

Dicsőség... 1. hang. (János szerzetes költeménye.)

Ma következett be * a szent Ötvened napjainak felezése, * mikor Krisztus titokza­
tos isteni hatalmát kinyilvánítva, az inaszakadtat fölemelve, * egyetlen szavával
felkelti fekhelyéről * és az emberi test fölött csodát művelve * az embereknek örök
életet ajándékoz és nagy irgalmat.
Most és... Theotokion. 3. hang.

Hogyne csodálnánk meg * istenemberi szülésedet, ó Legtiszteltebb, * mert férj kö­
zeledtét nem fogadva el, ó Szeplőtelen, * atya nélkül is testben fiat szültél, * azt, ki
anya nélkül öröktől fogva született az Atyától, * s itt sem szenvedett el változást, *
sem összevegyütést, sem pedig megoszlást, * hanem épségben megőrizte mindkét
lényeg sajátságait. * Azért Szűzanya, Királynőnk, * imádd őt, hogy üdvözítse a mi
lelkünket, * kik téged igaz hittel Istenszülőnek vallunk.

169

A 4 . HÉT PÉNTEKJÉN

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Értéktárj'öltámadási énekversei.

3. hang.

A te kereszteddel, Krisztus Üdvözítő, * a halál hatalma leomlott, * és meghiúsult
az ördögi csalárdság, * a hit által üdvözülő emberi nem pedig * énekekben állan­
dóan dicsőít téged.
Elővers: A z u r országot, ékességbe öltözött.

Föltámadásod által * mindenek megvilágosíttattak, Uram, * a Paradicsom újra
megnyílt, * és minden teremtmény magasztalván téged, * állandóan dicsőítő éneket
ajánl föl néked.
Elővers: Mert ő erősítette meg a fö ld kerekségét, mely nem fo g ingani.

Dicsőítem az Atya * és Fiú erejét, * s éneklem a Szentlélek hatalmát, * az elvá­
laszthatatlan és nem teremtett istenséget, * az egyvalóságú Háromságot, * ki ural­
kodik örökkön örökké.
Elővers: A te házadat szentség illeti, Uram, örök időkre.

Kínszenvedéseddel, Krisztus, * meghomályosítottad a napot, * és föltámadásod
fényével fölvilágosítottad a mindenséget, * fogadd el, Emberszerető, * a mi esti
énekünket!
Dicsőség... most és... 1. hang.

Midőn az ünnep közepén a templomban megjelentél, * Istennek Bölcsessége, *
kérdezgetvén és tanítván a hitetlen zsidókat, farizeusokat és írástudókat, * biza­
lommal kiáltottad feléjük: * Aki szomjazik, jöjjön hozzám, és igya az élet vizét! *
Aki az én jóságomban hisz, * élő víz folyamai fakadnak belsejéből az örök életre.
* - Ó milyen nagy a tejóságod és irgalmad! * Krisztus Istenünk, dicsőség néked!
Tropár:
Az ünnepi időszak feléhez érvén * lelkem szomját enyhítsd, Üdvözítőm, a vallá­
sosság vizeivel, * mert te magad így kiáltottál: * aki szomjazik, jöjjön hozzám, és
igyék! * Élet forrása, Krisztus Isten, dicsőség néked!

170

A SZENT ÖTVENED 4. SZOMBATJÁN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport utánföltámadási kathizmák:

3. hang.

Krisztus föltámadt halottaiból, * az elhunytak zsengéje, a teremtmények elsőszü­
löttje, * és minden létezők Alkotója, * ki a megromlott emberi természetet megújí­
totta önmagában. * Többé már nem uralkodhatsz, ó halál, * mert a mindenek kirá­
lya megtörte hatalmadat.
Dicsőség...

Ki a testi halált megízlelted, ó Urunk, * föltámadásod által megszüntetted a halál
borzalmát, * és az embert vele szemben megerősítetted. * Az ősi átok gyalázatát
eltörölted. * Életünk forrása, Urunk, dicsőség néked!
Most és... Theotokion:

Nemünk üdvösségének közbenjárója, * himnuszokban dicsérünk téged, Istenszülő
Szűz, * mert a te Fiad és a mi Istenünk * a tőled felvett testben a kereszt kínszen­
vedését elfogadván * megváltott minket a romlástól, mint emberszerető.
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

S. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A törvény szerint való ünnep közepén * a templomban tanítottál, Megváltóm, * a
hitetlen zsidók oktalanságát megcáfoltad, * és emberszeretettel isteni szóval a tö­
meghez szólva így kiáltottál: * Aki szomjazik, jöjjön hozzám, és igyék. * Aztán
megígérted, hogy a benned hívők * a te tiszta forrásodból fakadó bölcsesség fo­
lyóvizét kapják. * Azért hangoztatjuk neked: Küldd le ránk a te Szentlelkedet, * és
üdvözíts minket, Krisztus Istenünk, * mert te vagy az egyetlen Nagyirgalmú.
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.

Kánonok:
Az ünnepi (a 4. hangra száló) az irmoszokkal 6-ra, a templom védőszentjéé 4-re és a Ménedből
4-re.
Konták ésfényének az ünnepé.

Dicséred sztihirák:
A föltámadási énekverseket vesszük.

3. hang.

Jöjjetek, minden nemzetek, * értsétek meg a rettentő titok erejét, * mert Krisztus, a
mi Üdvözítőnk, * az Ige, ki kezdetben vala, * érettünk keresztre feszíttetett, * és
akarata szerint eltemettetett, * és föltámadt halottaiból, * hogy minket üdvözítsen,
* miért is őt imádjuk.

171

A 4 . HÉT SZOMBATJÁN

Minden csodádat elmondták az őrök, Uram, * de a hitetlenek gyűlése * ajándékok­
kal vesztegette meg őket, * hogy eltitkolják föltámadásodat, * melyet dicsőít a vi­
lág. * Könyörülj rajtunk!
Föltámadásod hírét vevén * mindenek beteltek örömmel, * mert Mária Magdolna a
sírhoz érkezvén * fénylő angyalt talált a sírkövön ülve, * ki szólván hozzá, mondá:
* Mit keresitek az élőt a holtak között? * Mint előre megmondá, * megelőz titeket
Galileában.
A te világosságodban, * Emberszerető Uralkodó, * látjuk meg a világosságot, *
mert foltámadtál halottaidból, * üdvöt ajándékozván az emberi nemnek, * hogy té­
ged, mint egyedül bűn nélkül valót, * minden teremtnény dicsőítsen. * Könyörülj
rajtunk!
Dicsőség... most és... 4. hang Anatoliosz költeménye.

Fölvilágosítva, testvéreim, * az Üdvözítő Krisztus foítámadása által, * és elérve az
Úr ünnepének félidejét, * tartsuk meg híven Isten parancsait, * hogy méltók lehes­
sünk megünnepelni a mennybemenetelt * és a Szentlélek eljövetelét is!
Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra száló énekversei.

2. hang. Minta: E/ráta háza...

Telve 1van a te * bölcsességed forrása, * és szellemi italt buzog, * aki belőle iszik,
* istenes tanítással töltekezik.
Elővers: Emlékezzél meg gyülekezetedről, melyet kezdettől szereztél!

Sebet' kapott * a zsidóknak valóban * szörnyű népe, * mely hallgatott téged, Ige, *
amint a tömeget az üdvös igékre tanítottad.
Elővers: Isten a mi királyunk öröktől fogva, szabadulást szerzett a fö ld közepette.

Megjöttél * Sionra, * ó, a mi Teremtőnk, * és kiálltál néped közé, * és üdvösséges
kegyelmet ajándékoztál a népnek.
Dicsőség... most és... 4. hang.

Szeplőtelen kereszthalálod előtt, ó Uram, * az ünnep közepe táján, * a templomba
mentél, * és a zsidókat nyíltan tanítottad Mózes szavainak értelmére * és mindarra
a törvényre, amit te hoztál, * és te írattál a Törvény könyvébe. * Ők pedig, meg­
döbbenve a te bölcsességed kimondhatatlan titkán, Krisztus, * haragra lobbanva
cselszövésen tanakodtak: * Miképpen tudja ez az írásokat, holott nem tanulta? * —
Nem ismerték föl, hogy te lelkünk Üdvözítője vagy.

172

A SZENT ÖTVENED ÖTÖDIK,
A SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT VASÁRNAPJA
SZOMBATON ESTE
A KIS ALKONYATI SZOLGÁLATON
Uram, tehozzád... után 4 előverset veszünk, és a föltámadási énekverseket énekeljük
4.

hang.

A te életadó keresztednek...
Az engedetlenség fájának ítéletét...
A pokol kapuit összezúztad...
Jöjjetek, népek, énekeljük...
Dicsőség... 6. hang

Jákob forrásánál...
(Mindez megtalálható a nagy alkonyati zsolozsmán.)

Most és... Theotokion: 4. hang. Dogmatikon.

Mag nélkül fogantad * és kimondhatatlan módon szülted azt, * ki levetette a ha­
talmasokat a fejedelmi székből, * fölmagasztalta az alázatosakat * és fölmagasztalta fölkentjei hatalmát, * akik dicsőítik Krisztus keresztjét, * eltemettetését és di­
csőséges feltámadását. * Azért téged, Isten szülője, * ennyi jónak közvetítője, *
szüntelen énekkel magasztalunk, * és mindig esedezve kérünk, * hogy üdvözítsd
lelkünket!
Előverses sztihirák:
A föltámadási énekvers:

Fölszállván a keresztre...
Utána az Istenszülő következő, mintadallamra szóló énekversei:

4. hang. Minta: Minekelőttefelülről...
Elővers: Megemlékezem a te nevedről minden nemzedékről nemzedékre.

A kezdet nélküli Atyának * örökkévaló Fia * irgalomból alászállott, * és az embe­
rek üdvözítésére * Isten létére emberré lett, * hogy visszaadja az ősembernek a Pa­
radicsomot * és egyúttal megszabadítsa a kígyó csalárdságától * az egész természe­
tet, * s engesztelékenységével megmentse az elbukott Isten-képet. * Ehhez válasz­
totta anyjának a szeplőtelen tisztaságú Szűzanyát, * ki mindnyájunk lelkének gyámolítója.
Elővers: Halljad, leányzó, és lássad, és hajtsd ide füledet!

173

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAl ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

A mindenség megtestesült Alkotóját * hordoztad méhedben, Istenben Boldog! *
Azt, aki újra formálta a kígyó csábítására bűnbe esett * és hajdan elbukott embert.
* A mi testben megjelent Istenünket szülted kifejezhetetlen módon * és szülötted
révén megszabadítottad az enyészettől * az egész elavult természetet. * Azért ma­
gasztaljuk és dicsőítjük * a te kegyességedet, örök Szűz! * S arra kérünk téged, *
hogy szabadíts meg minket minden büntetéstől!
Elővers: A nép gazdagjai ajándékokkal könyörögnifognak színed előtt.

Töröld el szolgáid minden bűnét, * hogy föltárd előttünk irgalmad bőségét * és jó­
ságod végtelen tengerét, * mert neked, Tisztaságos, * anyja lévén az Istennek *
hatalmad van a teremtett világ fölött, * és mindent, amit csak akarsz, * elérhetsz e
képességeddel. * A Szentlélek kegyelme is nyilvánvalóan benned lakozik * és
mindenben segítségedre van kiapadhatatlanul, * legboldogságosabb!
Dicsőség...

Midőn kimondhatatlan üdvgondozásod folytán...
Most és...

Mikor az ünnep közepe elérkezett.
Elbocsátó tropár:

A föltámadás örvendetes...
Az ünnepi időszak.
Mindez megtalálható a nagy alkonyati zsolozsmán.
Ekténia. Elbocsátás.

A NAGY ALKONYATI SZOLGÁLATON
Föltámadt Krisztus... után bevezető zsoltár stb.
Uram tehozzád... után 10 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektár 4 föltámadási énekversét,
az ünnepi időszak felezésének 3 énekversét és a szamariai asszony 3 saját dallamú énekversét
énekeljük.
Föltámadási énekversek:

4. hang.

A te életadó keresztednek * szüntelenül hódolva, Krisztus Istenünk, * harmadnapi
föltámadásodat dicsőítjük, * mert ez által újítottad meg, Mindenható, * megromlott
emberi természetünket, * és megnyitottad nekünk a mennyekbe való feljutást, *
mint egyedül áldott és emberszerető.
Az engedetlenség fájának ítéletét, * Üdvözítőm, föloldoztad, * mert a keresztfára
önként szögeztetvén * és a poklokra alászállván, Mindenható, * a halál bilincseit
szétszaggattad mint Isten. * Hódolunk azért a te halottaidból való föltámadásod­
nak, * örömmel kiáltván: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!

174

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAl ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

A pokol kapuit összezúztad, Uram, * s haláloddal megtörted a halál országát, * az
emberi nemet pedig a romlástól megszabadítottad, * a világnak életet és enyészhetetlenséget ajándékozván, * és gazdag kegyelmet.
Anatoliosz énekverse:

Jöjjetek, népek, énekeljük, * az Üdvözítő harmadnapi föltámadását, * amely által
szabaddá váltunk * a pokol feloldozhatatlan kötelékeitől, * és romolhatatlanságot
és életet nyertünk mindnyájan, * így kiáltván: Megfeszített, Eltemetett és Föltáma­
dott, * üdvözíts minket föltámadásod által, * egyetlen Emberszerető!
Az ünnepi időszak közepének énekversei. Három sztihira ugyanazon a hangon, a következő
mintadallamra: Felszállván a keresztre, Uram...

Bekövetkezett a szent időszak fele, * mely a föltámadáskor kezdődött * és a
Szentlélek lejövetelével fog befejeződni, * és mely két oldalról sugárzó fénnyel
tiindöklik, * mindkettőt magában egyesítve * és az Úr mennybemenetelének dicső­
ségét * ünnepélyesen előre hirdetve.
Hallgatta és örömmel fogadta Sión * Krisztus föltámadásának örömhírét, * hozzá
hű gyermekei pedig vigadoztak azt látva, * és Krisztus megölésének szennyétől * a
Szentlélek által megmosatva * diadallal készül megülni * a két örömünnep közötti
időszak félidejét.
Elközelgett, amint megíratott, * az isteni Lélek mindenkire való dús kiáradása, *
mert a prófétai jövendölés hirdeti * a Krisztus halála, eltemetése és föltámadása
után eltelt idő felezésén * a világosságot, melyet tanítványainak ő adott, * meg­
másíthatatlan ígérete folytán * megmutatván tanítványainak * a Vigasztaló megje­
lenését.
A szamariai asszony saját-dallamú énekversei. 1. hang.

A forráshoz mentél, ó csodák forrása, * a hatodik órában, * hogy új életre keltsd
Éva szülöttjét, * mert ebben az órában űzték ki Évát * a kígyó álnoksága folytán a
Paradicsomból. * A szamariai asszony közeledett a forráshoz, hogy vizet merítsen,
* meglátta őt az Üdvözítő, és mondá neki: * Adjál vizet innom, és én élő vizet
adok néked. * A bölcs asszony a városba sietett, * és tüstént hírül adta az embe­
reknek: * Jertek és lássátok az Úr Krisztust, * a mi lelkünk Üdvözítőjét!
2. hang.

Midőn a kúthoz ment az Úr, * a szamariai asszony így kérlelte az Irgalmast: * Add
nekem a hit vizét, * és én rátalálok a fürdőtó vizére, * örvendezésre és üdvösségre!
* Életadó Uram, dicsőség néked!
Ugyanazon a hangon.

Az Atyának vele együtt kezdetnélküli * s egyörökéletű Igéje és Fia, * a gyógyulás
forrása a kúthoz érkezett, * s egy asszony jött oda Szamariából, hogy vizet merít­
sen. * Őt meglátván az Üdvözítő így szólott: * Adj vizet innom, s menj, hívd ide
férjedet! * Ez pedig nem mint Istennel, hanem mint emberrel beszélgetve, * és tit­
kolózni akarván, azt mondá: Nincs férjem! * A Mester pedig viszonzá: * helyesen
175

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

mondottad: „Nincs férjem”, * mert öt volt, de aki most van, nem férjed! * Az pedig
a beszéden elámulván, a városba sietett, * s a népnek kiáltva hirdette: * Jertek és
lássátok meg Krisztust, * ki a világnak dús kegyelmet ad.
Dicsőség... 6. hang.

Jákob kútjánál találta Jézus a szamariai asszonyt, * s vizet kért tőle az, * ki a földet
felhőkkel borítja. * Ó milyen csoda! Kit a kerubok hordoznak, * bűnös asszonnyal
elegyedett szóba, * s vizet kért tőle az, ki vizekre fiiggeszté a földet, * vizet keres,
ki a forrásokat és a tengereket fakasztja, * meg akarván az ellenség rabságában
szenvedő eme bűnös nőt menteni * és élő vízzel üdvözíteni, * az egyedül irgalmas
és emberszerető.
Most és... 4. hang.

Terólad zeng énekekben * az istenős és próféta, Dávid, * a téged felmagasztaló
Istennek mondván: * „a Királynő jobbod felől áll”, * mert téged az élet anyjának
és közbenjárójának választott * a tőled atya nélkül születni kegyeskedő Isten, *
hogy a vétek által elhomályosult isteni képet megújítsa, * és az elveszett juhot
megtalálván vállára vegye, az Atyához vezesse, * a mennyei erőkkel egyesítse és a
világot üdvözítse, * Krisztus, a hatalmas és gazdag kegyelmű.
Litiai sztihirák:
Könyörgésre a templom védőszentjéé, szokás szerint.

Dicsőség... most és... 3. hang.

Örvendezzen ma vidáman az ég és a föld, * mivel Krisztus testben megjelent kö­
zöttünk, mint ember, * hogy Ádámot megváltsa az örök átoktól, * és álmélkodni
lehet a szamariai csoda fölött, * hol Üdvözítőnk egy asszony elé állva, vizet kért
tőle, * pedig maga az ég felhőit vizekkel ruházza. * Azért hívek, mindnyájan
imádjuk * az érettünk irgalmasan önszántából * szegénnyé lett Megváltót!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekverse. 4. hang. Mintadallam.

Fölszállván a keresztre, Uram, * ősi átkunkat megszüntetted, * és az alvilágba alászállván, * az öröktől fogva ott raboskodókat megszabadítottad, * enyészhetetlenséget ajándékozván az emberi nemnek. * Azért énekelve dicsőítjük * a te életadó
és üdvözítő föltámadásodat.
Majd pedig a húsvéti előverses sztihirá/c.

Dicsőség... 8. hang.

Midőn kimondhatatlan üdvgondozásod folytán * testben megjelentél, Krisztus Is­
ten, * és a szamariai nő hallotta a te igédet, Emberszerető, * otthagyta vödrét és a
városba ment, * és így szólt az emberekhez: * Jertek és lássátok az embert, ki min­
dentudó, * vajon ő-e a várva várt Krisztus, a nagy irgalom forrása?

176

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMAR1AI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
Most és... Ugyanazon a hangon.

Az ünnepi időszak közepén, Üdvözítőnk, * a zsidók tanításodra azt mondták: *
Honnan ismeri ez az írásokat, * holott nem tanulta? * Mert nem tudták, hogy te a
Bölcsesség vagy, * ki a világot tervezted. * Dicsőség néked!
Tropárok:

Föltámadási. 4. hang.

A feltámadás örvendetes hírét * az angyaltól megtudván az Úr tanítványai, * és az
ősi átok elvetéséről értesülvén, * az apostoloknak dicsekedve mondák: * Legyőzetett a halál, * föltámadt Krisztus Isten, * ajándékozván a világnak gazdag kegyel­
met.
Másik (az ünnepé), 8. hang.

Az ünnepi időszak feléhez érvén * lelkem szomját enyhítsd, Üdvözítőm, a vallá­
sosság vizeivel, * mert te magad így kiáltottál: * aki szomjazik, jöjjön hozzám, és
igyék! * Elet forrása, Krisztus Isten, dicsőség néked!
Ugyanezt énekeljük az Isten az Úr... után is.

AZ ÉJFÉLI SZOLGÁLATON
A Szentháromság kánonját énekeljük. (Akrosztihonjának magyar értelme: Méirojánész negye­
dik éneke Istennek.)

I. óda. 4. hang. A Vörös-tenger mélységén...
A személyekben isteni erejű Háromságot, a három személy természetében pedig az
együttesen kezdet nélküli és egy uralkodású egységet dicsőítsük, s hozzá könyörögve
mondjuk: Üdvözítsd a téged híven dicsőítőket!
Az Atya fólkente a Szentlélekben való örvendezés isteni olajával a Fiút, az pedig testet
öltött, és az egy istenség háromszemélyűségét hirdette.
Hármasnapú egység! Megközelíthetetlen dicsőséged szépségét nem képesek szemlélni a
szeráfok, ezért szárnyaik mögé rejtőznek és a háromszorszent énekkel szüntelenül dicsőíte­
nek téged.
Theotokion:

Tisztaságos! Te kifejezhetetlen módon a mindenség Alkotóját szülted, ki megváltotta az
embereket az ősi átoktól s a halál enyészetétől, így terajtad keresztül ismertük meg a három
személyü egy Istent.

III. óda. Sem a bölcsességben...
Mikor hajdan szent apostolaidra leküldted az Atyától a magasságbcli erőt, a Vigasztalót,
kinyilatkoztattad a hármas-napú egy természetet.
Midőn Ábrahám pátriárkának emberi alakban megjelentél, hármas Egység, kinyilvánítot­
tad jóságod és hatalmad oszthatatlanságát.
Egy Isten, kit három személyűnek vallunk, habár létezésed módját senki világosan fel
nem foghatja és le nem írhatja, mentsd meg lelkünket minden szorongástól!
Theotokion:

\11

A SZENT ÖTVENED 5 . (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
Fiad tanításának bölcs világosságában hármasfényű, egy istenséget dicsőítünk, és téged,
Mindenkorszűz, boldognak hirdetünk.

Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Teremtetlen és egylényegű, * hármas napú, három személyű * és felfoghatatlan
egység, * könyörülj szolgáidon! * Irgalmas Isten, ments meg minket a veszedel­
mektől! * Mert te Urunk, Megváltónk és Uralkodónk vagy, * azért kiáltjuk: * Légy
kegyelmes hozzánk!
Dicsőség... most és...Theotokion. Ugyanarra.

Körülvett minket sok veszedelem * és a szörnyű viszontagságok, * s mindig két­
ségbeesésre hajiunk. * De te a mi Szabadítónk, * reménységünk és védőbástyánk
vagy, Istenszülő Szűz. * Azért most is hozzád folyamodunk, * és bizalommal ké­
rünk: * Szabadítsd meg szolgáidat!
IV. óda. Az istenség királyi székén...
Felfoghatatlan Isten! A szeráfokkal együtt dicsőítünk téged, az istenség egységében le­
vő, minden lény fölött való, összevegyíthetetlen és egyenlő dicsőségű Háromság és uralom,
és osztatlan természet.
Énekelünk téged, minden teremtmény körülírhatatlan, végtelen Teremtője, egy Istenség,
ki kifejezhetetlen módon lakozol három személyben s bennük egyformán megvagy osztha­
tatlan hatalmaddal.
A kezdet nélküli Értelemtől kifejezhetetlen módon született az Ige és éppen olyan mó­
don származott a Szentlélek. Azért a mindenség uralkodó Istenét egylényegű Háromságnak
valljuk.
Theotokion:

Az eljövendő Ige hajdan előképekben előre jelezte, Szent Szűz, a tőled leendő megteste­
sülését, s mikor eljöttél, az embereknek kijelentette valóságos, három személyű, egységes
hatalmát.

V óda. Mindenek csodálkoztak...
Megértvén a hit által a mindenható istenség megközelíthetetlen, egységes lényét és egyeredetű, életteremtő háromszemélyüségét, énekekben dicsérjük az Atyát és Fiút és Szentjei­
ket, mint együttesen örök valóságot.
Hármasnapú fény, egy Isten, derítsd föl ránk fényed világosságát, teremtetlen valóság,
fényárasztó forrása minden világosságot hozó sugárnak, hogy visszatükrözzük a te kimond­
hatatlan szépségedet!
Mint egyetlen önmagától-valót és a mindenség Alkotóját, fenntartóját és legbölcsebb
kormányzóját s mint valódi életadót hittel éneklünk téged, hármasnapú Uralkodónk, erősítsd
meg a te tisztelőidet!
Theotokion:

Át akarván isteníteni a hajdan megromlott embert, jóságában, ó Szűz, megteremtette és
megmutatta isteni arcának képét, s emberré lett általad Jézus, ki a hármas egységű Istent
hirdette.

178

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

VI. óda. Jónás próféta a cetben...
Megnyilatkozott az Atya, mikor Krisztust Fiának vallotta, és feltűnt a Szentlélek a keresztelkedö fölött, azért hármas, egy istenséget dicsőítünk.
Midőn Izajás látta, hogy a magasságbeli trónon ülsz és hogy a háromszorszent énekkel
dicsőítenek, megismerte az egy Istenség három-személyűségét.
Három személyü, magasságbeli Király! Emeld szívünket, szolgáid szívét a magasba,
hogy dicsőséged fényét világosan szemlélhessük!
Theotokion:

Az Istennek Szűztől született Fia kegyesen hozzánk hasonult, és az embereket az isteni
dicsőség részeseivé tette.

Kathizma:
4. hang. Minta: Hamar elózz meg...

Úgy szemléljük és úgy hirdetjük, * hogy az Atya születés nélkül való, * a Fiú szü­
letett, * a Szentlélek pedig az Atyától származott. * Kezdet nélkül való az uralko­
dás * és egyetlen az Istenség, és ezt dicsőítve egyértelműleg kiáltjuk: * Istenünk,
egylényegű Szentháromság, * üdvözíts minket!
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra.

A minden idő fölött állót * és az örökkévalóság Istenét, * az időben természetíolötti módon testben megjelent Istenembert * hordoztad méhedben, Tisztaságos! *
Azért téged mindnyájan helyesen és jogosan Istenszülőnek vallunk, * és neked
szüntelenül kiáltjuk: * Az örök dicsőségre méltass mindnyájunkat!
VII. óda. A perzsiai kemencében...
A mennyei rendeket és az égi seregeket utánozzuk, igaz hittel, mindnyájan, mi földiek,
mikor egy istenséget dicsőítünk, három, egyenlő erejű személyben.
(Kétszer.)

Szent próféták mondásai hajdan jelképesen az örökkévalóság egyetlen, felfoghatatlan
Teremtőjének, három isteni személyü Istenünknek és Urunknak mondtak téged.
Theotokion (az Istenszülőről):

Természetedre nézve láthatatlan Ige, a mindenség Alkotója, a tisztaságos Istenanyától
emberként tűntél fel az embereknek, hogy az emberi nemet a te istenségeddel való egyesü­
lésre buzdítsd.

VIII. óda. Kezeit kiterjesztvén Dániel...
Egyetlen, hármasfényű világosság, kezdet nélküli Lényeg, teremtetlen Szépség, lakozzál
szívemben! Tégy Istenséged tündöklő, tiszta hajlékává, és én kiáltom: Áldjátok az Urat, az
Úrnak minden művei!
(Kétszer.)

Osztatlan Háromság, vegyítetlen Egység! Szabadíts meg mindenféle szenvedélytől és a
bűnök sötétségétől, és világosíts meg isteni fénysugaraddal, hogy megláthassam dicsősége­
det és magasztalhassalak téged, dicsőség Ura!
Theotokion:

179

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIA1 ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
Teremtetlen Szellem: Atya! Ugyanolyan természetű Ige! Velük együtt uralkodó Lélek! lényeg, erő és lét - minden lény fölötti, felfoghatatlan, nagyhatalmú Háromság-Egység, mint
emberszerető, őrizd meg nyájadat, az Istenszülö könyörgésére!

IX. óda. A Szentlélek által...
Feléd nyújtom teljes szívemet és értelmemet, testem és lelkem minden érzelmét, Alko­
tóm és Szabadítóm, hármas fényű Egység, és kiáltom: Szabadítsd meg szolgáidat mindenfé­
le kísértéstől és szorongatástól!
(Kétszer.)

Emeld föl magadhoz szellemünket, értelmünket, Magasságbeli! Világosíts meg szeplőte­
len fényességeddel, dicsőséged megközelíthetetlen fényében lakozó, Atya, Ige és Vigaszta­
ló, fényességes Nap, hogy dicsőítsünk téged, három személyü, egy Isten!
Theotokion:

Tartsd meg Uram, azokat, kik hisznek benned, s hirdetik a kezdet nélküli, örök, egy lé­
nyeget s az egyenlő hatalmú, három isteni személyt. A tisztaságos Istenanya könyörgésére
méltasd őket isteni dicsőségedre!
Valóban méltó... stb.
Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után föltámadási kathizmák:

4. hang.

Föltekintve a sír bejáratára * és nem bírván elviselni az angyal fényét, * a kenetho­
zó asszonyok megdöbbentek és remegve mondták: * Vajon ellopták-e azt, aki
megnyitotta a latornak a Paradicsomot? * Vagy talán fóltámadott, * ő, ki szenvedé­
sei előtt előre hirdette föltámadását? * Valóban föltámadt Krisztus Isten, * adván
az alvilágban levőknek életet és föltámadást.
Dicsőség... Minta: Hamar előzz meg...

Föltámadtál a sírból, mint halhatatlan, Üdvözítő, * és hatalmaddal föltámasztottad
a világot is, Krisztus Istenünk, * erőddel megtörted a halál hatalmát, * és a föltá­
madást kinyilatkoztattad mindenkinek, ó kegyelmes! * Miért is dicsőítünk téged, *
egyedüli Emberszerető.
Most é s ... Theotokion:

Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titok * teáltalad, Istenszülő, lett a földön nyilvánvalóvá: * az összevegyülés nélkül, változat­
lanul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki ezáltal föl­
támasztotta ősatyánkat, * s megmentette a haláltól a mi lelkünket is.
A 2. zsoltárcsoport után a következő kathizmák:

4. hang. Minta: Elcsodálkozott József...

A magasságból leszállván Gábor főangyal, * az élet szikláját rejtő kőhöz közele­
dett, * s tündökölve szólott a gyászolókhoz: * Szűnjek siránkozó jajgatástok, *
180

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

mert mindig veletek van a részvétteljes kegyelem, * hisz akit siránkozva kerestek,
* - bízzatok! - valóban föltámadt. * Adjátok hát hírül hangosan az apostoloknak, *
hogy föltámadt az Úr!
Dicsőség... Ugyanarra a dallamra.

Önként vállalt elhatározásod szerint * szenvedted el a keresztet, Üdvözítőm, * és
halandó emberek új sírba helyeztek téged, * ki egy szavaddal alkottad a határokat,
* ezért az ellenséges halált keményen megbilincselve rabságra vetetted, * s az alvi­
lágban levők életadó föltámadásod láttán mind így kiáltottak: * Föltámadt az élet­
adó Krisztus, * és megmarad mindörökre!
Most és ...Theotokion: Mintadallam.

Elcsodálkozott József, * midőn a természetfölöttit szemlélte, * és megértette elmé­
jében * a harmatot a gyapj ún a te szeplőtelen foganásodban, Istenszülő, * s a tűz­
ben el nem égő rózsabokrot * és Áron kivirágzott vesszejét! * S mint jegyesed és
őrződ, bizonyságot tett, * s az áldozópapoknak ezt kiáltá: * Gyermeket szül a Szűz,
* és a szülés után ismét szűz marad.
XVII. kalhizma és „Az angyalok gyülekezete... " után

Ipakoj. 4. hang.

Csodálatos föltámadásodat, Krisztus, * a kenethozó asszonyok * előre sietve úgy
adták hírül az apostoloknak, * hogy mint Isten támadtál fel, * megadván a világnak
a nagy irgalmat.
Anavathmi:
(A hang lépcsőéneke)

I. antifóna.

Ifjúságomtól kezdve * sok rossz indulat ostromol engem, * de te magad védelmezz
* és üdvözíts engem, Üdvözítőm!
Akik Siont gyűlölitek, * megszégyenít benneteket az Úr, * s mint a száraz füvet,
tűz által megéget.
Dicsőség... most és...

A Szentlélek, * ki megelevenít és megtisztítva fölemel minden lelket, * a Három­
ság egységében * titokzatosan együtt tündöklik.
II. antifóna.

Lelkem mélyéből buzgón kiáltottam hozzád, Uram, isteni füleddel hallgass reámi
Mindenki, aki az Úrban reménykedik, fölötte áll minden csüggedőnek.
J Dicsőség... most és..

A Szentlélek * ömleszti a kegyelem árját, * s ezzel minden teremtményt éltető mó­
don öntöz.

181

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
III. antifóna.

Hozzád hadd emelkedjék szívem, Ige, s akkor semmilyen földi gyönyör nem csábít
el alantas dologra.
Anyjához mindenki szeretettel ragaszkodik, az Úrnak viszont még nagyobb szere­
tettel tartozunk.
Dicsőség... most és...

A Szendéteknél van az istenismeret, a szemlélődés és a bölcsesség gazdagsága,
mert az Ige benne nyilatkoztatta ki az Atya minden akaratát.
Prokimen. 4. hang.

Kelj fel, Uram, segíts meg minket, és szabadíts meg minket a te nevedért!
Vers: Isten, tulajdon jeleinkkel hallottuk ( atyáink beszélték el nekünk, mit műveltél napjaikban,
a hajdankor napjaiban).
Minden lélek...
a

7. főitámadási evangélium, stb.

Kánonok:
A húsvéti az Istenszülőével 6-ra, az ünnep közepéé 4-re, a szamariai asszonyé 4-re.

Húsvéti kánon:
I. óda. Irmosz. 1. hang.

Föltámadás napja a Pászka, * az Úrnak Pászkája, * világosodjunk fel, népek, *
mert a halálból az életre * és a földről az égbe * átvitt minket Krisztus Istenünk, *
kik az ő győzelmét énekeljük.
Tropárok:

Tisztítsuk meg érzékeinket, * és meglátjuk a föltámadás megközelíthetetlen fényé­
ben tündöklő Krisztust, * és tisztán halljuk, midőn mondja: * Örvendjetek! * És mi
az ő győzelmét énekeljük.
Az egek méltán vigadjanak, * és a föld örvendezzen, * ünnepeljen az egész látható
és láthatatlan világ, * mert föltámadt Krisztus, * az örökké tartó vigasság!
Az Istenszülő kánonja. Irmosz ugyanaz.
A halálos ítélet pecsétjét megtörted, Szeplőtelen Szűz, * mert méhedben hordoztad
Krisztust, * az örök életet, * ki ma feltündöklött a sírból * és a világot megvilágosította.
Az apostolokkal együtt örvendezhetsz, * Isten tisztaságos kedveltje, * látván föltámadott
Fiadat és Istenedet, * mint ahogyan az első örvendetes üdvözlést fogadhattad, * minden
öröm forrása, teljesen szeplőtelen Istenanya.

182

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIA1 ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
A z ünnepi időszak közepének kánonja (8. hang):
I. óda. A tengert megszilárdítottad...

Népek, örvendezzetek, zsidók sírjatok! Az életadó Krisztus összetörte az alvilág bilin­
cseit, föltámasztotta a halottakat, szavával meggyógyította a betegeket. Ez a mi Istenünk, és
életet ad azoknak, akik hisznek az ő nevében.
Csodát műveltél, Uralkodó, ki hajdan Egyiptom folyamának vizét vérré alakítottad át, s
a vizet borrá változtattad, mert legújabb csodajelként a halottakat támasztottad föl. Dicső­
ség, Üdvözítő, a te kifej ezhetetlen szándékodnak, dicsőség önkiüresítésednek, mellyel
megújítottál minket!
Te vagy, Urunk, az igazi élet örökre áradó folyama, te vagy a mi föltámadásunk. Te ma­
gad akartál fáradozni, Üdvözítőm, és önszántadból szomjaztál, alávetve magadat a termé­
szet törvényeinek, és Szikárban testben megjelenve vizet kértél inni a szamariai asszonytól.
Theotokion:

Csakis te határoltad körül méhedben, Istenszülő, saját Alkotódat, és csak te szülted meg
testben, kifejezhetetlen módon, közben pedig szűzen maradtál, szüzességed be nem szenynyeződött. Esedezzél is hozzá mindig szüntelenül, mint fiadhoz és Istenedhez, a te nyája­
dért!
A szamariai asszony kánonja. 4. hang.
(Akrosztihonja a IX. ódában: József.)
Tesszalonikai József költeménye.

I. óda. Irmosz:

Ki Egyiptomot leverted * és a zsarnok fáraót a tengerbe fullasztottad, * kimentet­
ted rabságából a népet, * mely Mózes győzelmi énekét zengte: * Mert ő megdi­
csőült.
Tropárok:

Akit eltemettek, föltámadt, s önmagában föltámasztotta az emberi nemet. Örvendezzen
az egész teremtés, mert ma a szellemi felhők valóban az igazságot csöpögtetik!
Élet alkotója, mi Urunk, ki megtestesülve a keresztet önként magadra vállaltad, harmad­
nap föltámadtál a halálból, kiüresítetted az alvilág börtöneit és kivezetted onnan a rabságban
tartott lelkeket.
A kenethozók meglátták az angyalt tündöklő alakban, s félelmükben elfutottak a sírtól,
de értesültek Krisztus föltámadásáról, s elsiettek, hogy hírül adják azt a tanítványoknak.
Urunk, ki vizekkel födted be az égboltozatot, ki az élet vize vagy, a szamariai asszony­
nak - saját kérésére - a te szent vízárjaidat adtad, miután megismerte jóindulatodat.
Dicsőség...

Végtelen jóságú Szentháromság: Atya és Fiú és Szentlélek, mindenség Alkotója, üdvö­
zíts mindnyájunkat, akik téged tiszta hittel dicsőítünk, és adj nekünk bűnbocsánatot!
Most és... Theotokion.

Üdvözlégy, tüzes trón! Üdvözlégy, színarany gyertyatartó, üdvözlégy, világosság felhő­
je! Üdvözlégy, az Ige palotája és szellemi asztala, mert méltán hordoztad Krisztust, az élet
kenyerét.
Katavászia: Föltámadás napja...

183

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

III. óda. Irmosz. 1. hang.

Jertek, igyunk új italt, * nem a kemény sziklából csodásán fakasztottad * de a
Krisztus sírjából csörgedező, * halhatatlanság forrását, * kiben megerősödünk.
Tropárok:

Ma mindenek betelnek világossággal: * az egek, a föld és az alvilág, * ünnepeljék
tehát az összes teremtmények * Krisztus föltámadását, * melyben megerősödnek!
Tegnap veled temetkeztem el, Krisztus, * veled ébredek ma, a föltámadóval, * tegnap
veled fölfeszíttettem, * önmagaddal együtt dicsőíts meg engem is, Üdvözítőm, * a te
országodban!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Visszajutok ma újra a tiszta életre, annak jóságából, aki tőled született, Tisztaságos, és
fénysugaraival az egész világot beragyogta.
Örvendj, Tisztaságos, mert a megtestesült Istent, kit méhedben hordoztál, mint előre
megígérte, föltámadottan megláthattad. Magasztald őt, mint Istent, Tisztaságos!

Az ünnepi időszak közepének kánonja. Megerősödött az én szívem... 8. hang.
Ne látszatra ítéljetek zsidók! - mondá oktatva az Uralkodó, mikor az ünnep közepén a
templomban volt, miként megírták.
Ne látszatra ítéljetek, zsidók, mert Krisztus, akiről azt hirdették a próféták, hogy Sionból
jön, eljött a világ helyreállítására.
Ha az Uralkodó beszédének nem hisztek, zsidók, legalább cselekedeteinek higgyetek!
Mit tévelyegtek, megtagadva a Szentet, kiről Mózes a Törvényben írt?
Theotokion:

A Szentháromság egyike vagy, s megtestesültél és megjelentél, Uram, de nem változtat­
tad meg lényegedet, és nem égetted meg szülőd romlatlan méhét - te valóságos Isten és tűz!

A szamariai asszony kánonja. Irmosz. 4. hang.

Megerősödött szívem az Úrban, * ki az imádkozónak imádságot ad, * mert a ha­
talmas nyilát erőtlenné tette, * s a gyöngéket erővel vette körül.
Tropárok:

Engedelmeddel fölemeltek a kereszt fájára, Ige. Meglátták ezt a sziklák, és megrepedtek,
sőt az egész teremtés belerendült, s a holtak a sírból, mint álomból, fóltámadtak.
Lelkeddel az alvilágra szálltál le, Ige, s ott megláttak az igaz lelkek, mindnyájan meg­
szabadultak az örök bilincsekből, és magasztalták a te fölfoghatatlan hatalmadat.
Asszonyok! Miért csodálkoztok? Miért keresitek drága kenettel a sírban az Uralkodót?
Föltámadt és föltámasztotta a világot. — Ezt mondta a fényességes, tündöklő angyal a tanít­
ványoknak.
Leültél a forráshoz, könyörületes, élet és halhatatlanság forrása, s a hozzád forduló
szamariai asszonyt betöltötted végtelen bölcsességed vizével, az pedig magasztalt téged.
Dicsőség...

184

r

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
A Háromságban egy, mindenek fölötti Istent magasztalunk, aki Atya és Fiú és Szentlé­
lek, kit az égi seregek is félelemmel dicsőítenek, fényes hangon zengve: Szent, szent, szent
vagy mindörökre.
Most és... Theotokion.

Megmagyarázhatatlan módon fogantad méhedben a mindenség Istenét, Szűzanya, s fel­
foghatatlan és kimondhatatlan módon meg is szülted, de azután is szűz maradtál, miként a
szülés előtt is szűz voltál, Isten jegyese!
Katavászia: Jertek, igyunk új italt...

Az ünnepi időszak közepének kontákja:
4. hang. Minta: Aki önként emelkedtélfel...

j

A törvény szerinti ünnep közepén * mindenek Teremtője és Ura, * Krisztus Iste­
nünk, a jelenlévőkhöz így szóltál: * Jertek, és merítsetek a halhatatlanság vizéből!
* Eléd borulunk tehát, és hittel kiáltjuk: * Ajándékozd nekünk irgalmadat, * mert
te vagy életünk forrása!
Kaihizma:
A szamariai asszonyról Ugyanarra a dallamra.

Örvendezzen az ég, vigadjanak a földiek, * mert Krisztus a Szűztől emberként
megjelent, * halálával megszabadította az egész emberi nemet az enyészettől, *
csodákkal tündöklött, * s a szamariai asszonytól vizet kérve a gyógyulások forrását
kínálja, * az egyetlen halhatatlan.
Dicsőség... most és...
j

Az ünnepi időszak közepéé (ugyanarra a dallamra).

Bölcsesség megadója és Uralkodó, * midőn a törvény ünnepe elérkezett, * a
templomban ültél és tanítottál, * és így szóltál mindenkihez: * Jöjjetek mindnyá­
jan, akik szomjaztok, * és igyatok abból a vízből, melyet most én adok, * s amely­
től istenes életet és boldogságot * nyerhet el minden ember.
IV. óda. Irmosz. 1. hang.

Az isteni őrhelyen * álljon ma velünk az Isten követe, Habakuk, * és mutassa a fé­
nyességtől tündöklő angyalt, * ki világosan hirdeti nekünk: * ma lett üdvössége a
világnak, * mert foltámadt Krisztus, a Mindenható.
Tropárok:
Mint a Szűz méhet meg [nem] nyitó fiúgyermek * jelent meg nekünk Krisztus, * ki
mint ember ártatlan báránynak nevezteték, * és mint valóságos Isten tökéletesnek
mondatott, * mert ő a mi bűn nélküli, legtisztább Pászkánk.
Mint az egyéves bárány, * a mi áldott, jóságos koronánk * [ki] mindnyájunkért ön­
ként föláldozta magát, * az engesztelő Pászka, * és a sírból újra folragyogott, *
mint az igazságnak tündöklő napja.

185

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Istennek ősatyja, Dávid * a jelképi szekrény előtt örvendezve táncolt, * mi pedig,
Istennek szent népe, * az előképek beteljesülését látván, * lelkesülten vigadjunk, *
mert feltámadt Krisztus, a Mindenható!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Belőled formálódott, Szeplőtelen, az, * aki ősatyádat, Ádámot formálta, * és halálával
legyőzte az Ádám okozta halált, * és a föltámadás isteni tényével elárasztott minket.
Az apostolokkal együtt örvendezve dicsőítsd Krisztust, kit te magad szültél meg, s ki,
amint látod, ma a halálból mindnyájunk üdvösségére gyönyörűségesen felragyogott, te jósá­
gos, szeplőtelen és az asszonyok között különösen szép!

Az ünnepi időszak közepének kánonja. Habakuk próféta... 8. hang.
Ha Messiásnak kell jönnie, a Messiás pedig Krisztus, ugyan miért nem hisztek benne,
törvényszegők? íme, megjelent, s bizonyság mellette mindaz, amit cselekszik: a vizet borrá
változtatta, az inaszakadtat szavával talpra állította.
Nem értitek az írásokat, s ezért tévedtek mindnyájan, ti törvényszegők, mert Krisztus
valóban eljött, mindenkit megvilágosított, közietek sok jelet és csodát művelt, tehát ti hiába
utasítjátok el őt, az igazi Életet.
Egy dolgot említek nektek és ti mindjárt csodálkoztok - kiált Krisztus a zsidóknak. Ti
szombaton is körülmetélitek az embert - mondja - , miért hányjátok akkor nekem szememre,
hogy puszta szavammal talpra állítom az inaszakadtat?
Theotokion:

Isten jegyese, tisztaságos Szüzanya, ki a végtelen Istent méhedben körülhatároltad, ese­
dezzél érettünk szüntelenül, hogy közbenjárásodra megszabaduljunk a rossz körülmények­
től, hiszen mi mindig hozzád menekülünk.

A szamariai asszony kánonja. Irmosz. 4. hang.

Hallottam, Uram, híredet és megdöbbentem, * fölismertem művedet és megrendül­
tem, * mert telve van a föld a te dicséreteddel.
Tropárok:

Az egek örvendezzenek és minden teremtmény ünnepeljen, mert föltámadt az Úr, és
megjelent minden bölcs apostolának.
Krisztus halálával elnyelte a te hatalmadat, halál, mert az ő föltámadásával a holtak a
sírból, mint valami nyoszolyából fölkeltek.
Miért sírtok, asszonyok? Miért keresitek kenettel a halhatatlant? Föltámadt, miként előre
megmondta - mondá a kenethozó asszonyoknak az angyal.
A szamariai asszonynak, kérésére, vizet adtál, Urunk, hatalmadnak megismerésére, s az
többé nem szomjazik, hanem magasztal téged.
Dicsőség...

Minden lény fölötti, egyenlő hatalmú, egyformán kezdet nélküli Háromság: Atya, Ige és
isteni Lélek, üdvözíts mindnyájunkat, kik híven magasztalunk téged!
Most és... Theotokion:

A törvényhozó hajdan megéghetetlen rózsabokornak látott téged, Dániel szent hegynek
szemlélt, Nagyasszony, egyetlen Szüzanya!

186

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Katavászia: Az isteni őrhelyen...

V. óda. Irmosz. 1. hang.

Keljünk fel kora hajnalban, * és hozzunk balzsam helyett magasztaló éneket az
Úrnak, * és meglátjuk Krisztust, * az igazság Napját, * ki [örök] életet áraszt
mindnyájunkra!
Tropárok:

A te végtelen jóságodat, Krisztus, * látván a pokol bilincseivel lekötöttek, * örven­
dező léptekkel mentek a világosságba, * dicsérvén az Örök Pászkát.
Járuljunk égő lámpákkal * a sírból kiszálló Krisztushoz, * mint menyegzői vőle­
gényhez, * és az Isten üdvhozó Pászkáját * a mennyei dicsőítő karokkal énekeljük!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
A te Fiad föltámadásának isteni és éltető sugaraival tündöklik, szeplőtelen Istenanya, és
örvendezéssel telik el, az istenfélők gyülekezete.
Nem sértetted meg megtestesülésedben a Szűz szüzességét, nem törted fel a síri pecséte­
ket sem, teremtés Királya, azért a Szűz, mikor fóltámadottan meglátott téged, méltán örven­
dezett.

Az ünnepi időszak közepének kánonja. Urunk, Istenünk... 8. hang.
Csodákkal ruháztad fel apostolaidat, csodajelekkel magasztaltad föl tanítványaidat az
egész világon, Üdvözítőnk, megdicsőítetted őket, és megadtad nekik országodat.
Csodákkal és tanításukkal megvilágosították az egész földkerekséget a tanítványok, s or­
szágod igéjét a legkülönbözőbb helyeken hirdették, Üdvözítő Krisztus!
Dicsőítő énekekkel magasztaljuk országodat és dicshimnuszt zengünk neked, ki érettünk
a földön megjelentél, a világot megvilágosítottad és Ádámot megújítottad.
Theotokion:

Szent oltárrá lett a te méhed, Istenanya, mert rajta van a mennyei kenyér, melyből ha
valaki eszik, nem hal meg - miként a mindenség táplálója mondta.

A szamariai asszony kánonja. Irmosz. 4. hang.

Derítsd föl rám, Uram, parancsaid világosságát, * hogy lelkem veled ébredjen,
Krisztus, * és magasztaljon téged, * mert te vagy az én Istenem és hozzád menekü­
lök, békesség Királya.
Tropárok:

A te szent sírodhoz mentek hajnalban a kenethozó asszonyok, megpillantották a tündök­
lő ifjút, s elámultak, mikor értesültek a te isteni föltámadásodról, Krisztus.
A halál holttá lett, az alvilág fogságba esett, a bilincsben levők megszabadultak Krisztus
föltámadásával. Örvendezzünk, kezünkkel tapsoljunk, fényesen ünnepelve!
Apostolok, ujjongjatok! Angyali karok, énekeljetek! Föld lakói, mindnyájan vigadozzatok! Föltámadt az Úr, száműzetett az enyészet, megszűnt a szomorúság, vigadozik Ádám.
Urunk, élet forrása, a bocsánat és a te fölismerésed vizét adtad hajdan a hozzád könyör­
gő szamariai asszonynak, ezért magasztaljuk kifejezhetetlen irgalmadat.
Dicsőség...
187

A szent

Ö t v e n e d 5. ( s z a m a r i a i a s s z o n y r ó l e l n e v e z e t t ) v a s á r n a p j á n

Egy Istenként imádjuk a három személyü egységet, az egyvalóságú Háromságot, Atyát,
Igét és Szentlelket, az oszthatatlan természetű Teremtőt és Urat, s a mindenség Uralkodóját.
Most és.. Theotokion:

Átjárhatatlan ajtónak, szűz-földnek, a mannát tartalmazó frigyszekrénynek, vödörnek,
szövétneknek, szellemi parazsat tartó tömjénezönek hívunk téged, Tisztaságos.
Katavászia: Keljünkfe l kora hajnalban...

VI. óda. Irmosz. I. hang.

Leszállottál, Krisztus, a föld alsó részeibe, * és összetörted a foglyokat letartó zá­
rakat, * s a harmadik napon, * mint Jónás a cethalból, * föltámadtál a sírból.
Tropárok:

A pecséteket épségben meghagyván, Krisztus, * föltámadtál a sírból, * mint ahogy
születésedkor sem sértetted meg a Szűz pecsétjét, * s föltámadásoddal megnyitot­
tad nekünk * az Édenkert ajtaját.
Én Üdvözítőm, ki mint Isten, * élő és meg nem ölhető áldozatul * önként mutattad
be magad az Atyának, * és föltámadtál harmadnap a sírból, * föltámasztottad
Adámot is * az ő nemzedékével.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz (1. hang).
Azokat, akiket a halál és az enyészet hatalmába ejtett, az enyészhetetlenségre és az örök
életre vitte át a te szeplőtelen méhedből megtestesült Fiú, Istenszülő Szűz!
Az alvilág mélységére szállt le az, aki a te méhedbe szállt alá, s ott felfoghatatlan módon
megtestesülve lakást vett magának, Tisztaságos, és föltámadt a sírból, sőt magával együtt
Ádámot is föltámasztotta.

Az ünnepi időszak közepének kánonja. Irmosz. 8. hang. Mint a tenger vizei...
Jézus, ki a földkerekség gondviselője vagy, fölmentéi a templomba, s az ünnep közepén
az igazság igéjére tanítottad a népet, amint azt János el is mondja,
Megnyitottad ajkadat, Uralkodó, hirdetted a világnak az örökkévaló Atyát s a legszen­
tebb Lelket, s megőrizted mindkettőjükkel egylényegüségedet a megtestesülés után is.
A kezdet nélküli Fiú időbelivé lett, elkezdett élni, mikor érettünk megtestesült s az ün­
nep közepén így tanított: Járuljatok az el nem apadó forráshoz, hogy életet merítsetek maga­
toknak!
Theotokion:

A szülés után is szűznek vallunk énekeinkben téged, szűznek és anyának magasztalunk
téged, tisztaságos, istenjegyes Szűz, mert belőled valóban Isten testesült meg, ki mindnyá­
junkat életre keltett.

A szamariai asszony kánonja. Irmosz. 4. hang.

Ne merítsen el engem a tenger háborgása, * s el ne nyeljen az örvény, * mert szí­
vem a bűn mélységébe süllyed alá. * Azért én is, mint Jónás, kiáltok hozzád: *
Hadd jusson föl hozzád életem a pusztulásból, Istenem!
Tropárok:

188

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN
A törvényszegők keresztre szögeztek, Jézus, lándzsával átdöftek, Krisztus, az istenfélő
József új sírba helyezett - de dicsőséggel föltámadtál belőle, Üdvözítő, s feltámasztottad
magaddal az egész teremtést, mely magasztalja a te erődet.
Az alvilág zárait és kapuit hatalmas erőddel összemorzsoltad, s mint Isten, föltámadtál,
az asszonyokkal találkoztál, őket az „üdvözlégy”-gyel köszöntötted, s elkílldötted őket ta­
nítványaidhoz, hogy megmondják nekik: Az élő föltámadt és megjelent, hogy megvilágítsa
a földkerekséget.
Asszonyok, mit sírtok? Miért viszitek a kenetet, mint valami halottnak? Krisztus föltá­
madt! - így kiáltott hajdan a megjelent, tündöklő ifjú. - Csak az üres síri lepleket hagyta itt.
Menjetek hát, és adjátok hírül tanítványainak a föltámadást!
Jóságos Urunk! Az élet bőséges folyama s az irgalom mélysége! Utazásod közben leül­
tél az eskü kútjánál, és a szamariai asszonyhoz így szóltál: Adj nekem ivóvizet, hogy meg­
kaphasd a megbocsátás forrásvizét!
Dicsőség...

A test nélküli erőkkel együtt híven énekelem a kezdet nélküli Atyát, az együtt-uralkodó
Fiút és az egylényegü Lelket - az egy lényeget, egy természetet és egy dicsőséget - az egy
uralmat - a mindenség Istenét és Alkotóját, mindenek fenntartóját.
Most és... Theotokion:

Magasztalunk téged, Tisztaságos, mert te vagy az egyetlen, aki szűzen szültél és méhedet szeplőtelenül megőrizted. Magasztalunk téged, Urunk trónja, kapu és hegy, szellemi
szövétnek, Isten tündöklő jegyese, dicsőség fényes sátra, frigyszekrény, vödör és asztal.
Katavászia: Leszállóitól, Krisztus...

Konták:
A szamariai asszonyróL S. hang.

A szamariai asszony * hittel jővén a forráshoz, * meglátott téged, a bölcsesség vi­
zét, * és abból bőségesen részesülvén * a mennyországot elnyerte, * s mindörökké
dicséretes.
Ikosz. Csak te vagy egymagad halhatatlan...

Hallgassuk meg a drága titkokat, melyekre János evangélista tanít a szamariai aszszony történetében: hogyan állt szóba az Úr egy asszonnyal s miként kért vizet ő,
ki a víztömeget gyűjtőhelyeire összegyűjtötte és aki együtt trónol az Atyával és a
Szentlélekkel; mert azért jött, hogy fölkeresse képmását, a mindörökké dicséretes.
Szinaxárion:
Ezen a napon, a húsvéti időszak ötödik vasárnapján, a szamariai asszony emlékét Ünnepeljük.
Vers:

Azértjöttél, asszony, hogy romlandó vizet meríts,
szembetalálkoztál az Élővel, s ő lemosta lelked szennyét.

Fótiné vértanúnő könyörgésére könyörülj rajtunk, Krisztus Istenünk! Ámen.

189

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

VII. óda. Irmosz. 1. hang.

Ki az ifjakat a kemencéből megszabadító, * emberi testet öltvén, * szenved, mint
halandó, * és szenvedése áltól a halandót * a romolhatatlanság ékességébe öltözte­
ti, * ő, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak.
Tropárok:

Az istenfélő asszonyok * kenettel hozzád siettek, * de kit, mint halottat, siránkozva
kerestek, * téged, mint élő Istent, felvidulva imádtak, * és a titkos Pászkát * tanít­
ványaidnak, Krisztus, örömmel hirdették.
A halál legyőzetését ünnepeljük, * a pokolnak megrontását * más, örök életnek
kezdetét, * és örvendve magasztaljuk ezek kegyes eszközlőj ét, * egyedül áldott és
dicsőített Istenét atyáinknak!
Valóban a legszentebb * és legünnepeltebb ez az üdvösséges éjszaka, * mert ez a
föltámadás napjának hajnalfényű előhírnöke, * melyen az örök világosság * testi­
leg mindnyájunkra kisugárzott a sírból.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Holttá tette ma a halált a te Fiad, Szeplőtelen, és minden halandónak mindörökre mara­
dandó életet ajándékozott - atyáinknak egyedül áldott és fölöttébb dicsőített Istene.
Az egész teremtés Uralkodója emberré lett és a te méhedben lakozott, Isten kegyelmébe
fogadott Szűz, majd magára vállalta a keresztet és a halált, és föltámadt Isten akarata sze­
rint, bennünket is föltámasztva magával, mint Mindenható.

Az ünnepi időszak közepének a kánonja. A kaldeai kemence... 8. hang.
Testileg fáradoztál, mindenek megnyugvása, önszántadból szomjaztál, csodák forrása,
vizet kértél, Jézus, ki élő vizet ígérsz.
Társalogsz, Urunk, a szamariai asszonnyal, de vitába szállsz a törvényszegő zsidók esztelenségével, mert amaz elhitte, hogy te Isten Fia vagy, ezek pedig tagadták.
Mi, akik az Úr testének a kenyerét esszük s az Uralkodó oldalából nyert vért vesszük
magunkhoz, éljünk a Lélek új polgársága szerint, a kegyelemmel élve!
Theotokion:

Méhedben körülhatároltad a végtelen Igét, kebledből tápláltad a világ táplálóját, karo­
don hordoztad fenntartónkat, tisztaságos Istenszülő!

A szamariai asszony kánonja. Irmosz: 4. hang.

Ne szolgáltass ki minket végleg a te nevedért, * és ne bontsd fel szövetségedet, *
se ne vond meg tőlünk irgalmadat, Urunk, * atyáinknak mindörökké magasztalan­
dó Istene!
Tropárok:

Felfoghatatlan irgalmú Krisztus! Az isteni szenvedés idején engedelmeddel a gonoszte­
vők közé számláltak, s ezt látva megingott a föld, mindenható intésedre meghasadtak a
sziklák, s az ősidőktől fogva elhunytak fóltámadtak.

190

A SZENT ÖTVENED 5 . (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Lélekben leszálltál az alvilág legalsó részére, s onnan bátran kivezetted az Összes lebi­
lincselt elhunytat, kiket a halál, a gonosz zsarnok, ősidőktől fogva hatalmába kerített, ezek
pedig így kiáltottak neked, Krisztus Isten: Dicsőség a te fenséges üdvgondozásodnak!
Mit keresitek a holtak között az örökké élőt? Föltámadt, miként megmondta. íme, amint
látjátok, üresek a síri leplek, üres a sír - mondá az asszonyoknak a megjelent tündöklő ifjú.
- Sietve menjetek, adjátok ezt hírül az apostoloknak!
„Élet vize vagy” - kiáltá Krisztusnak a szamariai asszony -, „én meg egyre csak szom­
jazom - itass hát meg isteni kegyelmeddel, Jézus Krisztus, hogy a tudatlanság ne tikkasszon
tovább, hanem hirdessem a te nagyszerű csodáidat!”
Dicsőség...

Dicsőítjük az Atyát, a Fiút és az isteni Lelket, a Szentháromságot, ki természetében
oszthatatlan és személyeiben megkülönböztethető - egy, egyeredetű, kezdet nélküli Lényeg,
a mindenség alkotója és Istene, kit énekben zengenek az összes mennyei rendek.
Most és... Theotokion:

A fenséges szülés után is tisztaságos Szűz maradtál, Szent Istenszülö - azért téged, a
Körülhatárolhatatlan tisztaságos körülhatárolója, az angyalok minden kara s az egész em­
beri nem szüntelen énekszóval magasztal.
Katavászia: Ki az ifjakat a kemencéből...

VIII. óda. Irmosz. I, hang.

Ez ama jeles és szent nap, * szombat után az első, * az ünnepek királyi és uralko­
dói ünnepe, * s az ünnepélyek ünnepélye, * melyen áldjuk Krisztust örökké.
Tropárok;

Jertek a föltámadás jeles napján, * részesüljünk a szőlőtőke új terméséből, * az is­
teni vígságból, Krisztus országából, * magasztalván őt, mint Istent örökké.
Emeld föl körös-körül szemeidet, Sión, * és lássad, mert íme egybegyűltek hozzád
fiaid, * mint isteni fényű világítók, * nyugat, észak, dél és kelet felől, * és tebenned áldják Krisztust örökké!
Mindenható Atya és Ige és Lélek, * három személyben egyesülő, * minden lény
feletti s legistenibb egy természet, * a te nevedre kereszteltettünk, * s téged áldunk
örökké.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.

Istenszülő Szűz! Általad jött világra a Teremtő, ki az alvilág gyomrát föltépte, s nekünk,
halandóknak, föltámadást ajándékozott. Azért magasztaljuk őt mindörökké.
A te Fiad, ó Szűz, föltámadásával mindenestül lerombolta a halál hatalmát, és mint erős
Isten, magával együtt fölemelt és átistenített bennünket. Azért magasztaljuk őt mindörökké!
Az ünnepi időszak közepének kánonja. Az angyalok és az egek... 8. hang.

Jöjjetek, népek, és lássátok, hogy azt, akit a dicsőség trónján magasztalás illet, a tör­
vényszegő népek káromolják! Ha tehát látjátok, magasztaljátok öt, a próféták írásaiban
megjövendölt Messiást!

191

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Te vagy valóban Krisztus, akinek e világra kellett jönnie, s akitől üdvösség és az atyák
ősi vétkeinek bocsánata származik. Te vagy valóban a benned hívők élete.
Az Isten Bölcsessége, miként előre megírták, az ünnep közepén megjelent a templomban
és hirdette, hogy valóban ö a Messiás-Krisztus, az üdvösség szerzője.
Theotokion:

Mondd, hogyan szülhetted meg azt, aki az Atyától sugárzott ki az idő keretén kívül, s
akit a Szentlélekkel együtt magasztalunk, vagy miként volt lehetséges, hogy az egyetlen,
mikor jónak látta, tőled született, Istenszülő?
A szamariai asszony kánonja. Irmosz. 4. hang.

Mindeneket bölcsességgel alkottál, Uralkodó, * s mint jónak láttad, a földet is
megerősítetted, * vizekre helyezvén annak alapját. * Ezért mindnyájan énekelve
kiáltjuk: * Urunknak minden művei, * áldjátok szüntelenül az Urat!
Tropárok:

Önként magadra vállaltad a halált, egyetlen Halhatatlan, kifosztottad az alvilágot, össze­
zúztad az érckapukat, mennyei Király, kiragadtad onnan az ott ősidőktől fogva tartottakat, s
azok szüntelenül magasztalják a tejóságod hatalmát.
Mikor engedelmeddel fölmagasztaltak a fára, végtelen türelmű, a sziklák meghasadtak, a
nap kialudt, a templom kárpitja kettéhasadt, a föld megindult, a teljesen nevetségessé vált
alvilág megrendült, és minden foglyát elbocsátotta.
Megjelentél a sötétségben ülőknek, Urunk, megközelíthetetlen világosság és a minden­
ség Élete, s mikor megpillantott az igazak serege, ó Ige, fölujjongott és fölkiáltott: Eljöttél,
hogy feloldozzál minden megkötözöttet; magasztaljuk a te hatalmadat.
A hatodik órában leültél a forrás mellé, Üdvözítőnk - a szamariai asszonynak élő vizet
és a tudás forrásvizét adtad nagy könyörületességeddel. Vele együtt mindnyájan kiáltsuk
zengedezve: Az Úrnak minden művei, áldjátok szüntelenül az Urat!
Dicsőség...

Magasztaljuk a kezdet nélküli Atyát, a vele együtt kezdet nélküli Fiút s a Szentjeiket, a
háromszemélyü, összeelegyíthetetlen és oszthatatlan egy Istent, a mindenség Teremtőjét, az
egyenlő hatalmú és szabad akaratú erőt, és hangoztassuk: Az Úrnak minden müvei, áldjátok
szüntelenül az Urat!
Most és... Theotokion:

Tüzes parázs által tisztul meg Izajás, és már előre hirdeti a szellemi parazsat, ki belőled
testesült meg, Szeplőtelen Szent Szűz, fölfoghatatlan módon, s fölperzselte minden ember
bűn-forgácsát, és átistenítette a mi szánalmas természetünket.
Katavászia: Ez ama jeles és szent nap...

IX. óda. Irmosz. I. hang.

Tündökölj, tündökölj, * mennyei Jeruzsálem, * mert az Úr dicsfénye fölötted föl­
virradt. * Örvendj mostan és vigadozz, új Sion-hegy, * és te gyönyörködjél, tiszta
Istenszülő, * Fiad föltámadásán!

192

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Tropárok:
Valóban isteni, valóban nagyon kedves * és legédesebb a te szavad, Krisztus, *
mert csalhatatlanul megígérted nekünk, * hogy velünk leszel a világ végéig, * s mi,
reményünk e horgonyához * hittel ragaszkodván, örvendezzünk!
Ó valóban nagy * és legszentebb Pászka, Krisztus! * Ó Bölcsesség, Istennek Igéje
és Erősség, * add, hogy benned igazabban részesüljünk * a te országod nem alko­
nyodó napján!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.

Egyhangúan nevezünk, mi hívek boldognak téged, Szent Szűz, üdvözlégy az Úr kapuja!
Üdvözlégy lelkes város! Üdvözlégy, mert szülötted föltámadásának fénye általad ma reánk
áradt!
Örvendj, vigadj, világosság isteni kapuja, Isten kegyelmébe fogadott Nagyasszony, mert
a sirba leszállt Krisztus fölkelt, napnál fényesebben tündöklik, s minden hívőt fénysugárral
áraszt el!
Az ünnepi időszak közepének kánonja. Az anya nem maradhat... 8. hang.

A zsidók ünnepének közepén fölmentéi a templomba, Üdvözítő, és tanítottál mindenkit,
a zsidók pedig csodálkoztak és mondták: Honnan ismeri ez az írásokat, holott nem is tanul­
ta?
Megváltóm kegyelmi ajándékokat árasztott gyógyszerként, csodákat és jeleket művelt,
meggyógyította a betegeket, s elűzte a betegségeket, de a zsidók csak dühöngtek csodatéte­
leinek sokasága miatt.
A test szerinti zsidó test szerint értelmezi az írást, így belebotlik a betűbe, és állandóan
tusakodik az igazság Leikével, mi pedig elkerüljük ezt, és a Lélek dolgai szerint gondolko­
dunk.
Theotokion:

Körülhatároltad méhedben, Szüzanya, a Szentháromság egyikét, az életadó Krisztust, kit
az egész teremtés magasztal, és akitől az égi trónok remegnek. Hozzá esedezzél, teljesen
boldog, hogy üdvözítse lelkünket!
A szamariai asszony kánonja. Irmosz. 4. hang.

Hatalmas dolgot cselekedett az ő karjával, * levetette a hatalmasokat a fejedelmi
székről, * és fölmagasztalta az alázatosakat Izrael Istene, * mert meglátogatott
minket a magasságbeli Napkelet, * és rávezetett a békesség útjára.
Tropárok:

íme, feltűnt a mindenség élete, Krisztus, amint önként a kereszten függ. S amint megpil­
lantotta ezt a föld, megrendült, akárcsak az alvilág tömlöce, és sok szentnek a teste nyilván­
valóan föltámadt.
Szépségesen előjöttél a sírból, mint valami vőlegény a lakodalmas házból, s megdöntöt­
ted a halál zsarnoki hatalmát, Krisztus, isteni hatalmaddal összezúztad az alvilág zárait, és
föltámadásod szellemi fénysugarával ragyogtad be az egész világot.
Alkossunk most mindnyájan szellemi kart és zengjük: Föltámadt az Úr, örvendezzen a
föld és vigadjon az ég, harmatozzák nekünk a felhők az igazság vizét, mert fényesen ünnep­
iünk és Krisztust magasztaljuk.
193

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Az élők Élete, a javak forrása, az Úr, tanítását bőségesen kiárasztotta, s így szólt az aszszonyhoz: Adj vizet innom, hogy én is adhassak neked vizet, amely elapasztja bűneid forrá­
sát!
Dicsőség...

Egy oszthatatlan fényesség, hármasnapú Egység, kezdet nélküli az Atya és a Fiú és a
Szentlélek, egy istenség, élet és a mindenség Teremtöje. Dicsőítsük őt, hívek,
háromszorszent éneket zengve a testnélküliekkel.
Most és... Theotokion:

Világosság hajléka, Tisztaságos, világosítsd meg lelkem szemét, melyet a gonosz lélek
sok ármánykodással elhomályosított, és méltass arra, hogy tiszta szívvel megláthassam a
belőled felfoghatatlan módon kisugárzott fényességet!
Katavászia: Tündökölj...

Szent az Úr a mi Istenünk...
Fényének:
Húsvéti. 2. hang.

Testileg * elszunnyadván, * mint halott, * Urunk és Királyunk! * Harmadnap föltámadtál, Adámot kihoztad a romlásból * és megtörted a halált, * halhatatlanság
pászkája, * világnak üdvössége!
A szamariai asszonyé:

2. hang. Minta: Asszonyok...

Szamariába mentél, hatalmas Üdvözítőnk, * és egy asszonnyal szóba állván, * vi­
zet kértél tőle inni, te, ki a száraz * sziklából egykoron a zsidóknak vizet fakasztot­
tál. * Ezáltal őt a benned való hitre vezetted, * s most a mennyei örök életnek ör­
vend.
Az ünnepi időszak közepéé. Ugyanarra a dallamra.

Az ünnepszak felén eljöttél a templomba, * ó Emberszerető, és így szóltál: * kiket
eltölt a szomjúság, jertek hozzám, * s merítsetek az élő és felszökő vízből, * mely
által mindnyájan a halhatatlan élet * gyönyörűségét és kegyelmét élvezitek.
Dicséreti sztihirák:
8 előverset veszünk és 8 énekverset énekelünk hatot a föltámadásiból s kettőt a szamariai aszszonyrói.
Föltámadási énekversek:

4. hang.

Ki a keresztet és a halált elszenvedted, * és halottaidból föltámadtál, * mindenható
Urunk, * dicsőítjük a te föltámadásodat.
A te kereszteddel, Krisztus, * az ősi átoktól megszabadítottál bennünket, * és halá­
loddal emberi természetünket * a gyötrő sátántól megszabadítottad, * föltámadá­
soddal pedig mindeneket örömmel töltöttél be, * azért kiáltjuk néked: * Halottaid­
ból föltámadt Urunk, dicsőség néked!

194

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL HLNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

Kereszteddel, Krisztus Üdvözítőm, * vezess bennünket a te igazságodra, * és
ments meg minket az ellenség hálójából, * feltámadván halottaidból támassz föl
bennünket is, * mert bűnbe estünk. * Nyújtsd ki felénk kezedet, emberszerető
Urunk, * szentjeidnek imádságai által!
Atyád kebeléből el nem válva, Istennek egyszülött Igéje, * emberszeretetből leszál­
lótól a földre, * változatlanul emberré lettél, * és testben elszenvedted a keresztet
és a halált, * ki istenségedben a szenvedéstől mentes vagy, * föltámadtál halottaid­
ból, és halhatatlanságot adtál az emberi nemnek, * mint egyetlen Mindenható!
Anatoliosz pátriárka énekversei:

Elfogadtad testileg a halált, * hogy nekünk halhatatlanságot ajándékozz, * a sírban
lakoztál, Üdvözítőm, * hogy bennünket az alvilágtól szabadíts meg, * föltámaszt­
ván magaddal együtt. * Mint ember, szenvedtél, * mint Isten pedig föltámadtál, *
miért is így kiáltunk: Dicsőség néked, életadó Urunk, * egyetlen Emberszerető!
A kősziklák meghasadtak, Üdvözítőm, * midőn keresztedet a vesztőhelyen felállí­
tották, * és az alvilág őrei megrendültek, * midőn téged, mint halottat sírba tettek,
* mert megtörted a halál erejét, * és föltámadásod által, Üdvözítőm, * minden el­
hunytnak enyészettől való mentességet adtál. * Életadó Urunk, dicsőség néked!
A szamariai asszony mintadallamra szóló énekversei.

3. kong.
Elővers: Járj szerencsével, és országolj az igazságért és szelídségért és igazságosságért!

Örvendezzen ma vidáman az ég és a föld, * mivel Krisztus testben megjelent kö­
zöttünk, mint ember, * hogy Ádámot megváltsa az örök átoktól, * és álmélkodni
lehet a szamariai csoda fölött, * hol Üdvözítőnk egy asszony elé állva, vizet kért
tőle, * pedig maga az ég felhőit vizekkel ruházza, * azért hívek, mindnyájan
imádjuk * az érettünk irgalmasan önszántából * szegénnyé lett Megváltót!
6. hang. Elővers: Szeretted az igazságot, és gyűlölted a gonoszságot.

Mondá az Úr a szamariai asszonynak: * Ha ismernéd az Isten ajándékát, * és ki az,
aki neked mondja: Adjál innom vizet, * talán te kértél volna tőle, * és ő élő vizet
adott volna néked, * és nem szomjúhoztál volna mindörökké * — így szól az Úr.
Dicsőség... Ugyanazon a hangon.

Az élet forrása, Üdvözítőnk, Jézus, * Jákob ősatya forrásához érkezvén, * ivóvizet
kért a szamariai asszonytól, * ez pedig megjegyezte, * hogy a zsidók a
szamariaiakkal nem állhatnak szóba. * A bölcs Alkotó viszont édes szavakkal rá­
vezette őt, * hogy inkább ő kérjen örökké élő vizet, * melyet el is nyervén, ezeket
mindenkinek hírül vitte: * Jertek és lássátok a titkokat ismerő Istent, * ki testileg
jött le, * hogy üdvözítse az emberi nemet.
Most és...

Áldásteljes...
Nagy dicsőítés. Elbocsátó.

195

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

AZ 1. IMAÓRÁN
Az evangéliumi énekvers:

7. hang.

íme, még sötét van és kora hajnal, * vajon miért állasz a sírnál, ó Mária, * elborult,
gondterhelt elméddel, * mellyel keresed: Hová tétetett Jézus? * Inkább nézd az
odasiető tanítványokat, * kik a síri lepedőből és a gyolcskendőből megértették a
feltámadást, * és visszaemlékeztek az ezekről szóló írásra. * Ővelük tehát és őáltaluk * mi is hiszünk a föltámadásban, * s magasztalunk téged, Életadó Krisztus.

A SZENT LITURGIÁN
4 Tipikon-anlifónák (Áldjad...) és a Boldogságokhoz a soros hang versei.

Mintadallam. 4. hang.

A Paradicsom fája miatt Ádám hajléktalanná lett, a keresztfa révén pedig a megtért
gonosztevő Paradicsomba jutott, mert amaz evett róla és megvetette Alkotója pa­
rancsát, emez pedig együtt szenvedte a keresztre feszíttetést a rejtőző Istennel és
megvallotta őt, kiáltván: Emlékezzél meg rólam a te országodban.
Aztán három mintadallamra szóló énekvers.

Halhatatlan Uram, kit keresztre feszítettek, * de a sírból harmadnap mégis önerőd­
ből föltámadtál, * sőt az első embert, Ádámot is föltámasztottad, * kegyesen vezé­
relj engem is bűnbánatra, * hogy mindig teljes szívvel és buzgó hittel kiáltsam fe­
léd: * Emlékezzél meg rólam, Üdvözítőm, * a te országodban!
Valóban föltámadt Krisztus, a sír is tanúsítja, törvényszegők! * Hátra hagyta ha­
lotti öltözetét, s harmadnapon föltámadt. * A követ lepecsételték, a sír elé őröket
állítottak, * az alvilág kifoszttatott és a halál holttá lett. * Higgyétek velünk együtt
az ő föltámadását!
Hívek, esedezzünk ahhoz, ki föltámadt halottaiból, * megtörte a pokol hatalmát, *
megjelent a kenethozó asszonyoknak és azt mondta: Örvendjetek! * - hogy meg­
szabadítsa lelkünket az enyészettől. * Kiáltsuk mindig feléje a megtért gonosztevő
szavával: * Emlékezzél meg rólunk is a te országodban!
5 az ünnepi időszak közepének kánonjából a III. óda,
s a szamariai asszony kánonjának VI. ódája.
Apostol és Evangélium a szamariai asszonyé.

Áldozást vers:

Dicsérjétek Istent a mennyekben, dicsérjétek őt a magasságban. Alleluja.

A SZAMARIAI ASSZONYRÓL NEVEZETT VASÁRNAP ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnepi időszak közepének 3, mintadallamra
szóló énekversét énekeljük.

196

A SZENT ÖTVENED 5. (SZAMARIAI ASSZONYRÓL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJÁN

5. hang. Minta: Üdvözlégy.,,

Megjelent * ma az Üdvözítő föltámadási ünnepkörének * legszentebb, fényes és
gyönyörű közepe, * mint tündöklő dele, * mely a világot isteni kegyelemmel ra­
gyogja be, * Krisztus föltámadásának csodálatos fáklyája, * mely az enyészhetetlenség jegyeit sugározza * és már előre mutat a mennybemenetelre. * A Szentlélek
várva várt eljövetelét * és a pünkösd fényes, szent ünnepét is ígéri * s megadja lel­
kűnknek * a békességet és a nagy irgalmat.
Az * ünnep közepén, most, * az Úr, mint az isteni dicsőség folyója, jóindulatának
vizét kínálja * mindenkinek, s ezt mondja: * Hogyha szomjasak vagytok, jertek és
merítsetek! * Mert ő a részvét forrása és az irgalom tengere, * bocsánatot áraszt a
világra, lemossa a bűnöket * és megszüntet sokféle betegséget, * üdvözíti föltáma­
dása megünneplőit, * oltalmazza dicsőséges mennybemenetelének magasztalóit, *
s megadja lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat.
A templom * közepén állott * a végtelen Isten és Úr, * mert természete szerint Is­
ten, * bár értünk körülhatárolt testben emberként jelent meg. * Mindenki számára
életadó szavakat mondott, * mindenkihez így szólott: * Lelketeket tisztítsátok meg,
* oltsátok el a szenvedélyek parazsát, * és ne nélkülözzétek, ezt az italt, emberek, *
a mindennél jobb halhatatlanság isteni kegyelmét adom, * és részetek lesz velem, a
Teremtővel országomban * és megdicsőültök.
A Ménedből 3 énekverset.
%
Dicsőség... most és... 8. hang. János szerzetes költeménye.

Szenvedésed és dicsőséges föltámadásod előtt, Uram, * az ünnep közepén, mikor a
templomban tanítottál, Jóságos, * a hitetlen zsidókhoz, farizeusokhoz és írástudók­
hoz így kiáltottál: * Ha valaki szomjazik, jöjjön hozzám és igyék, * aki hisz ben­
nem, a Szentlélek élő vizének folyói fakadnak majd őbelőle. * Ó milyen dicséretre
méltó a te kifejezhetetlen bölcsességed! * Istenünk, ki a mindenséget betöltőd, di­
csőség néked!
Előverses sztihirák:
A nyolchangú Énektúr énekversei.

4. hang.
Föltámadási.

A te életadó keresztednek * szüntelenül hódolva, Krisztus Istenünk, * harmadnapi
föltámadásodat dicsőítjük, * mert ez által újítottad meg, Mindenható, * megromlott
emberi természetünket, * és megnyitottad nekünk a mennyekbe való feljutást, *
mint egyedül áldott és emberszerető.
Bűnbánati:
Elővers: Hozzád emelem...

Szerettem volna könnyeimmel lemosni, Uram, * bűneimnek kéziratát, * és életem
további részén * bűnbánattal kedvedben járni, * de csábít az ellenség * és lelkemre
támad, * Uram, mielőtt végleg elvesznék, * üdvözíts engem!
197

A

szen t

Öt v e n e d

5.

( s z a m a r ia i

a s s z o n y r ó l e l n e v e z e t t ) v a s á r n a p já n

Martirikon (a vértanúk tiszteletére):

Elővers: Könyörülj rajtunk...

Ki szentjeid emlékében megdicsőülsz, * Krisztus Istenünk, * az ő közbenjárásukra
* áraszd reánk a te nagy kegyelmedet!
Dicsőség... most és... 6. hang.

A te föltámadásod és a te isteni Szentlelked lejövetele * ünnepi időszakának felén,
Krisztus, * egybegyűlvén énekeljük a te csodáidnak titkait, * melyekkel áraszd re­
ánk a te nagy kegyelmedet!
Tropár:
8. hang.

Az ünnepi időszak feléhez érvén * lelkem szomját enyhítsd, Üdvözítőm, a vallá­
sosság vizeivel, * mert te magad így kiáltottál: * aki szomjazik, jöjjön hozzám, és
igyék! * Elet forrása, Krisztus Isten, dicsőség néked!

198

A SZENT ÖTVENED 5. HÉTFŐJÉN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az I. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái:

4. hang.
Föltámadási:

Föltekintve a sír bejáratára * és nem bírván elviselni az angyal fényét, * a kenetho­
zó asszonyok megdöbbentek és remegve mondták: * Vajon ellopták-e azt, aki
megnyitotta a latornak a Paradicsomot? * Vagy talán föltámadott, * ö, ki szenvedé­
sei előtt előre hirdette föltámadását? * Valóban föltámadt Krisztus Isten, * adván
az alvilágban levőknek életet és föltámadást.
Bűnbánati:

Vizsgáld meg az én szerencsétlen lelkemet, Uram, * mert egész életemet bűnökben
herdáltam el. * Fogadj engem is úgy, * mint a megtért bűnös asszonyt, * és üdvö­
zíts engem!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Ma az angyalok serege a vértanúk emlékére gyűlt össze, * és hogy megvilágosítsa
a hívek értelmét, * és az egész földet kegyelemmel elárassza. * Általuk kiengesz­
telve, Istenünk, * add meg nekünk is a nagy irgalmat!
Theotokion:

Megvívhatatlan védőbástyánk vagy, * nekünk, keresztényeknek, Istenszülő Szűz, *
mert ha hozzád menekülünk, sértetlenek maradunk. * És ha újra hibázunk, tehozzád kiáltjuk: * Üdvözlégy malaszttalteljes, az Úr van teveled!
A 2. zsoltárcsoport után:
Az ünnepi időszak közepének kathizmája.

8. hang. A Bölcsességet és Igét...

A Bölcsesség, az Atya Igéje, * ki az apostoloknak Isten szavát adta, * hogy hirdes­
sék szerte a földkerekségen annak eljövetelét, * a tévelygő zsidók őrültsége folytán
bántalmat szenved, * s a démonok rettentő gyalázkodását tűri, * türelmesen így
kiált hozzájuk: * Ne hozzatok ellenem önkényes ítéletet, törvényszegők! * így ki­
áltsunk tehát hozzája: * Emberszerető Krisztus Isten, adj bűnbocsánatot nekünk, "
kik híven magasztaljuk a te hasonlíthatatlan dicsőségedet!
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását...
50. zsoltár.

Kánonok;
Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből való 4-re. Kanták ésfényének az ünnepé.

199

AZ 5. HÉT HÉTFŐJÉN

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú énektár énekverseit énekeljük.

4. hang.
Föltámadási:

Ki a keresztet és a halált elszenvedted * és halottaidból föltámadtál, * mindenható
Urunk, * dicsőítjük a te föltámadásodat.
(Kétszer.)
Bűnbánati:

Szellemi nyájadnak juha vagyok, * s hozzád menekülök, jó Pásztor. * Keress fel
engem, eltévedtet, ó Isten, * és irgalmazz nekem!
Mártáikon (a vértanúk tiszteletére):

Ki ne álmélkodna, szent vértanúk, * látva a jó harcot, amit harcoltatok? * Testben
voltatok, hogyan győzhettétek le az ellenséget? * Krisztusról tettetek hitvallást és
kereszttel hadakoztatok! * Legyetek tehát a gonosz lelkek megfutaimtói * és a pogányok ellenségei, * s könyörögjetek szüntelenül a mi lelkünk üdvösségéért!
Dicsőség... most és... Theotokion. 8. hang.

A húsvét ünnepkörének közepén, * a templomban a szentélyhez mentél, Üdvözí­
tőnk, * és megálltál a tömeg közepén, * s nyíltan oktattad őket, és mondád: * Én
vagyok a világ világossága, * aki engem követ, nem jár többé homályban, * hanem
eljut a halhatatlan élet fényébe.
Előverses sztihirák:
A következő három mmtadallamra szóló énekvers:

2. hang. Minta: Efráta háza...

Le'szálltál, * Üdvözítőm! * az egeket meghajlítottad, * s a Szűztől változás nélkül
testet Öltöttél, * és nekem bocsánat forrása lettél.
Elővers: Isten a mi királyunk öröktőlfogva, szabadulást szerzett a föld közepette.

O Ige,1ki teljesen * egy vagy Istenben, * ki akartál menteni engem, * a veszendőt
a bűnökből, * és velem egyesültél, Emberszerető!
Elővers: Emlékezzél meg gyülekezetedről, melyet kezdettől szereztél!

Mindenség ' Királya, * a nagy Bölcsesség te vagy, * mellyel az Atya * a világot
bölcsen megalkotta * a Szentlélekkel egyetemben.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Tisztítsuk meg elménk szentélyét, * és világosítsuk meg szellemi világossággal, *
és meglátjuk Krisztust, * aki túláradó jósággal a templomba érkezik, * hogy az el­
lenség fölött diadalt arasson, * és a mi nemünket üdvözítse * a kereszt szenvedésé­
vel és a föltámadással. * így kiáltsunk neki: * Fölfoghatatlan Urunk, dicsőség né­
ked!

200

A Z 5. HÉT HÉTFŐJÉN

AZ 5. HÉT HÉTFŐJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után az ünnepi időszak közepének 3 mintadallamra szóló énekverse.

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek öröme...

A mindenség Alkotója és az élet kormányzója, * az Atyaistennel együtt örökkévaló
Ige a Szűzből önként testet ölt, * emberré lesz, és kimondhatatlan bölcsességének
tanítását * mindenkire jóságosán kiárasztja.
A templomban megjelentél, Krisztus, * a zsidók ünnepének közepén, * te, ki ura
vagy a törvénynek * és hatalommal tanítasz, * az írástudókat megcáfolod az írás
szerint, * és ámulatba ejted őket szavaid bölcsességével * és csodáid művelésével.
A bölcsesség útmutatója * és az erények székhelye, * aki örökké buzgó forrásból
isteni folyamot áraszt, * „Jöjjetek hozzám, kik szomjaztok” - így kiált fel
*
merítsetek az élet vizéből, * és isteni kegyelmek folyói fakadnak belőletek!
A Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... most és... 2. hang.

Mikor az ünnep közepén * megjelentél a templomban, Krisztus Isten, * akkor a
népet tanítottad és azt mondtad, * Aki hisz énbennem, ha meghal is, élni fog. * De
a zsidó nép a farizeusokkal, * a szadduceusokkal és az írástudókkal együtt * mér­
gelődtek ellened, és mondták: * Ugyan ki ez, hogy ilyen káromló beszédet mond?
* Nem fogták fel, hogy te öröktől fogva létezel, * hogy téged az Atyával és a
Szentlélekkel együtt kell dicsőíteni, * Istenünk, dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Enektár énekversei.

4. hang.
Föltámadási:

Az engedetlenség fájának ítéletét, * Üdvözítőm, föloldoztad, * mert a keresztfára
önként szögeztetvén * és a poklokra alászállván, Mindenható, * a halál bilincseit
szétszaggattad mint Isten. * Hódolunk azért a te halottaidból való feltámadásod­
nak, * örömmel kiáltván: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Bűnbánati:

Elővers: Hozzád emelem...

Ki az a szélvész által hányatottak között, * ki közeledvén a te révpartodhoz, Uram,
nem menekült meg? * Vagy ki az, ki fájdalmában orvoslást keresve nálad nem
gyógyulna meg? * Mindenek Teremtője és a betegek orvoslója: * Én Uram, míg
végképpen el nem veszek, * üdvözíts engem!
Martirtkon (a vértanúk tiszteletére):

Elővers: Könyörülj rajtánk. Uram...

Emberszerető, ki elfogadtad * szent vértanúid türelmes kitartását, * most a mi éne­
künket is fogadd el, * és azok közbenjárására * add nekünk a nagy irgalmat!
201

AZ 5. HÉT HÉTFŐJÉN

Dicsőség... most és... 3. hang. (Germánosz költeménye.)

Az ünnep közepén dicsőítjük azt, * aki a föld közepén üdvösségünket megvalósí­
totta. * Két lator közt függött az Elet a fán, * a káromkodó szavait elhallgatta, * a
hívőnek pedig ezt ígérte: * Még ma velem leszel a Paradicsomban! * Sírba leszál­
lóit és kiürítette az alvilágot, * és föltámadt halottaiból, * és üdvözítette a mi lel­
künket.
Tropár:
Az ünnepi időszak feléhez érvén * lelkem szomját enyhítsd, Üdvözítőm, a vallá­
sosság vizeivel, * mert te magad így kiáltottál: * aki szomjazik, jöjjön hozzám, és
igyék! * Elet forrása, Krisztus Isten, dicsőség néked!

Á SZENT ÖTVENED 5. KEDDJÉN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az I. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmát.

4, hang. Minta: Elcsodálkozott József...
Főitámadási:

Önként vállalt elhatározásod szerint * szenvedted el a keresztet, Üdvözítőm, * és
halandó emberek új sírba helyeztek téged, * ki egy szavaddal alkottad a határokat,
* ezért az ellenséges halált keményen megbilincselve rabságra vetetted, * s az alvi­
lágban levők életadó foltámadásod láttán mind így kiáltottak: * Föltámadt az élet­
adó Krisztus, * és megmarad mindörökre!
Bűnbánati. Ugyanarra a dallamra.

Fontold meg, lelkem, * hogy állunk majd az ítélő Bíró elé! * Abban a rettenetes
órában * föl lesz állítva a félelmetes ítálőszék, * és az emberek cselekedetei kide­
rülnek, * a Bíró pedig kérlelhetetlen lesz. * Ott már készen van számodra a tűz, *
mely a háborgó tenger hullámaihoz hasonlóan * elnyeli morajlással a bűnösöket. *
Fontold meg ezeket, lelkem, és tetteidet hozd helyre!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Az egész világon kivégzett vértanúid vérével, * mint piros bársonnyal * és bíborral
ékesített egyház, * őáltaluk kiáltja néked, Krisztus Istenünk: * Küldd le népedre
áldásodat * és adj híveidnek békességet * és ömleszd nagy irgalmadat lelkűnkbe!
Dicsőség... most és... Theotokion:

FÖnséges a titok és feltűnő a csoda! * Hogyan lehet az, hogy a Szűz * a mindenség
Teremtőjét hordozta méhében, * s érintetlen szűz maradt a szülés után is? * Em­
berszerető Isten, * ki tőle születtél, * a hitet erősítsd meg, * szelídítsd meg a népe­
ket, és adj a világnak békességet!
A 2. zsoltárcsoport után, az ünnepi időszak közepének kathizmája.

202

A Z 5. HÉT KEDDJÉN

8. hang. Minta: Bölcsességet és Igét..,

Üdvözítőnk, ki a bölcsesség és az élet vizét buzogod a világra, * mindenkit arra
hívsz, hogy merítsen az üdvösség vizéből. * Mert ha az ember isteni törvényedet
befogadja, * az már benne eloltja a tévely parazsát. * Azért soha többé nem szom­
jazik, * és jóllakik javaiddal, Uralkodó, mennyei Király! * Mindezekért dicsőítjük
a te hatalmadat, Krisztus Istenünk, * adj nekünk, szolgáidnak, bőséges bűnbocsá­
natot!
(Kétszer.)
Látván Krisztusjollámadását... 50. zsoltár.

Kánonok:
Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra, a Méneábó! való 4-re. Kontók ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.

4. hang.
Föltámadási:

A te kereszteddel Krisztus, * az ősi átoktól megszabadítottál bennünket * és halá­
loddal emberi természetünket * a gyötrő sátántól megszabadítottad, * feltámadá­
soddal pedig mindeneket örömmel töltöttél be, * azért kiáltjuk néked: * Halottaid­
ból foltámadt Urunk, dicsőség néked!
Bűnbánati:

Moss meg engem könnyeimmel, Üdvözítőm, * mert sok bűnnel szennyeztem be
magamat! * Azért le is borulok előtted: * Istenem, vétkeztem, irgalmazz nekem!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Angyalok társaságába kerültetek, szent vértanúk, * mert Krisztust a porondon bát­
ran megvallottátok, * a világ minden gyönyöréről, mirjt értéktelenről lemondotta­
tok, * a hitet erős horgonyként megtartottátok, * azért a tévelygést eloszlattátok, *
most pedig a hívek számára a gyógyulás kegyelmének forrásává lettetek és szünte­
lenül könyörögtök * a mi lelkünk üdvösségéért.
Dicsőség... most és... 4. hang.

Szeplőtelen kereszthalálod előtt, ó Uram, * az ünnep közepe táján, * elmentél a
templomba, * és a zsidókat nyíltan tanítottad Mózes szavainak értelmére * és
mindarra a törvényre, amit te hoztál, * és a Törvény könyvébe te írattál. * Ők pe­
dig, megdöbbenve a te bölcsességed kimondhatatlan titkán, * Krisztusunk, haragra
lobbanva ellened * cselszövésen tanakodtak: * Miképpen tudja ez az írásokat, ho­
lott nem tanulta? * — Nem ismerték föl, hogy te vagy lelkünk Üdvözítője.
Előverses sztihirák:
Az ünnepi időszak közepének 3. mintadallamra szóló énekverse.

203

AZ 5. HÉT KEDDJÉN
2. hang. Minta: Efráta háza...

Krisztusom,' ki végezet * és kezdet és közép vagy, * az ünnep közepén * megje­
lentél a templomban, * bocsánatot fakasztván nekem.
Elővers: Emlékezzél meg gyülekezetedről, melyet kezdettől szereztél!

Hallott' Sión, * ó Ige * föltámadásod isteni erejéről, * és gyermekeivel együtt ör­
vend, * s magasztalja a te könyörületességedet.
Elővers: Isten a mi királyunk öröktőlfogva, szabadulást szerzett aföld közepette.

Isten-' Ige! * Az Atyától * fénysugárként tündöklöttél fel * s legutóbb már ember­
ként jelentél meg nekem, * és bűnbocsánatot adtál számomra.
Dicsőség... most és... 8. hang.

A húsvét ünnepkörének közepén, * a templomban a szentélyhez mentél, Üdvözí­
tőnk, * és a tömeg közepén megálltál, * s nyíltan oktattad őket, e szavakkal: * Én
vagyok a világ világossága, * aki engem követ, nem jár többé homályban, * hanem
eljut a halhatatlan élet fényébe.

AZ 5. HÉT KEDDJÉN ESTE ÉS SZERDÁN
Ezen a napon zárul az ünnepi időszak közepének ünnepköre. Az ünnepfelezés napjának énekeit
énekeljük (az olvasmányok kivételével) az alkonyati s a hajnali szolgálaton, valamint a szent
liturgián.

204

A z 5. HÉT SZERDÁJÁN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s a szamariai asszony 3, mintadaliamra szóló ének­
versét énekeljük

4. hang. Minta: Minekelffttefelülről...

Krisztus a szamariai asszonyt a kútnál találta, * és a kút vizéből inni kért tőle, *
mert szomjazva várta annak megigazulását és üdvösségét, * s ez valóban betelje­
sült. * Mert míg az asszony vizet merített, * ö maga halászta ki, s az élet italával
betöltötte, * úgyhogy ez a város lakóinak hirdetni kezdte: * íme Krisztus, kit Mes­
siásként emlegetett a Törvény, * emberként megjelent, és föltárta kimondatlan tet­
teimet * melyeket titkolózva őriztem elmémben!
íme Krisztus, a Messiás, * kinek eljöveteléről hajdan * a Törvény könyvében írtak,
* megjelent a földön * - mondá a szamariai asszony a városban levőknek. * —
Nagy próféta, Isten és ember, * ki minden cselekedetemet megmondta * és a szí­
vem mélyén rejlő titkaimat elbeszélte. * Erre a város egész népe összesereglett, *
hogy lássa, igazak-e ezek a szavak. * Csodálkozással szemléli az eseményeket, * és
hisz a látványnak.
Téged, Uralkodónk, ki hajdan a Paradicsomban a hatodik órában, * mint Isten, kö­
rüljártál, * meglátott az ősanya leánya. * Most, a hatodik órában * ott ültél, a for­
rásvíznél, mert oda ásták a kutat, * s ettől az asszonytól kértél inni, * hogy így élő
vízzel megitathasd őt! * Ez meg is történt, és miután az a tőled kapott élő vízből
vett, * a városban levőknek hirdetni kezdte * a te élő folyóvized bőségét.
A Ménedből további 3 énekvers:

Dicsőség... most és... 1. hang.

A forráshoz mentél, ó csodák forrása, * a hatodik órában, * hogy új életre keltsd
Éva szülöttjét, * mert ebben az órában űzték ki Évát * a kígyó álnoksága folytán a
Paradicsomból. * A szamariai asszony közeledett a forráshoz, hogy vizet merítsen,
* meglátta őt az Üdvözítő, és mondá neki: * Adj vizet innom, és én élő vizet adok
neked. * A bölcs asszony hamar a városba ment, * és tüstént hírül adta mindenki­
nek: * Jertek és lássátok az Úr Krisztust, * a mi lelkünk Üdvözítőjét!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangű Énektár énekversei.

4. hang.
Főitámadási:

A pokol kapuit összezúztad, Uram, * s haláloddal megtörted a halál országát, * az
emberi nemet pedig a romlástól megszabadítottad, * a világnak életet és enyészhetetlenséget ajándékozván * és gazdag kegyelmet.
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére):

Elővers: Egészföldre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük

205

Ji

Az 5. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

Az apostolok karát * megvilágosítottad Szentlélekkel, Krisztus Isten, * az ő köz­
benjárásukra mosd le rólunk is a bűn szennyét, * és könyörülj rajtunk!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Elővers: Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szentjeiben.

Szentek, kiknek szavatok van az Üdvözítő előtt, * szüntelenül könyörögjetek éret­
tünk, bűnösökért, * kérjetek számunkra bűnbocsánatot, * és lelkűnknek a nagy ir­
galmat!
Dicsőség... most és... 2. hang.

Midőn a kúthoz ment az Úr, * a szamariai asszony így kérlelte az Irgalmast: * Add
nekem a hit vizét, s én rátalálok a fürdőtó vizére, * örvendezésre és üdvösségre! *
Életadó Uram, dicsőség néked!
Tropár: Föftámadási. 4. hang.
A foltámadás örvendetes hírét * az angyaltól megtudván az Úr tanítványai * és az
ősi átok elvetéséről értesülvén, * az apostoloknak dicsekedve mondák: * Legyőzetett a halál, * föltámadt Krisztus Isten, * ajándékozván a világnak gazdag kegyel­
met.
Dicsőség... most é s ... Theotokion:

Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titok * teáltalad, Istenszülő, lett a földön nyilvánvalóvá: * az összevegyülés nélkül, változat­
lanul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki ezáltal föl­
támasztotta ősatyánkat, * s megmentette a haláltól a mi lelkünket is.

A SZENT ÖTVENED 5. CSÜTÖRTÖKJÉN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.

4. hang.
Föltámadási:

Életadó, kit érettünk engedelmeddel fölfeszítettek, * és a holtak közé számláltak, *
harmadnapra föltámadtál, Krisztus Isten, * hatalmaddal megsemmisítetted a halál
hatalmát, * föltámadásoddal az alvilágból mindenkit életre keltettél, * azért mind­
nyájan zengjük és tiszteljük a te föltámadásodat, * halhatatlan Urunk!
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére). Minta. Hamar előzz meg...

A te tanítványaidat, Üdvözítőnk, * az egész földkerekséget beragyogó csillagokká
tetted, * kik igehirdetésükkel a lelkeket megvilágosították. * Ezzel a bálványimá­
dás tévelygését megszüntetted, * az istenfélelem tanításával a világot megvilágosí­
tottad. * Az ő közbenjárásukra * a mi lelkünket is üdvözítsd!

206

AZ 5. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

Mariinkon (a vértanúk tiszteletére): Ugyanarra a dallamra.

A kereszttel vértezve fel magukat * a te bajnokaid, Krisztus Istenünk, * az ősellen­
ség gonosz fondorlatait legyőzték, * és mint világítók ragyogtak fel, * hogy az em­
bereket vezéreljék * s gyógyulást szerezzenek azoknak, kik hittel kérik. * Az Ö
imáik által, * üdvözítsd a mi lelkünket!
Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

Szeplőtelen Szűz, ki a végtelen jóságú Istent szülted, * esedezzél szüntelenül az
apostolokkal együtt hozzá, * hogy halálunk előtt adjon nekünk bűnbocsánatot és
életjobbulást, * és mi híven és buzgósággal megfelelőképpen magasztalunk téged,
* egyetlen minden magasztalásra méltó!
A 2. zsoltárcsoport után. A szamariai asszony kathizmája.

6. hang.

Urunk, ki a hívő szamariai asszonynak * istenséged forrását megnyitottad, * és is­
tenismeretedet megmutattad, * isteni itallal kínálva őt, * most reánk mindnyájunk­
ra is árassz, * bűnbocsánatot, végtelen Jóság!
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.

Kánonok:
A szamariai asszonyé az irmoszokkal 8-ra, a Méneából való 4-re. Konták és fényének o
szamariai asszonyé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Értéktár énekverseit énekeljük.

4. hang. Föltámadási:

Atyád kebeléből el nem válva, Istennek egyszülött Igéje, * emberszeretetből leszállottál a földre, * változatlanul emberré lettél, * és testben elszenvedted a keresztet
és a halált, * ki istenségedben a szenvedéstől mentes vagy, * föltámadtál halottaid­
ból, és halhatatlanságot adsz az emberi nemnek, * mint egyetlen Mindenható!
(Kétszer.)
Aposztolikon (az apostolok tiszteletére):

Az írástudatlan tanítványokat * tanítókká tette a mindenható Szentlélek, * Krisztus
Istenünk, * és ők a nyelvek adományának * összhangban levő változatosságával *
az eltévelyedést megszüntették.
Mártáikon (a vértanúk tiszteletére):

Mily csodálatos a ti küzdelmetek, szent vértanúk! * Halandó testben harcoltatok, *
és a szellemi ellenséget megfutamítottátok, * nem félemlített meg titeket a zsarno­
kok fenyegetése, * nem tört meg a kínvallatások alkalmazása. * Méltán nyertétek
el Krisztustól a dicsőséget. * Eszközöljetek ki a mi lelkűnknek is a nagy kegyel­
met!

207

AZ 5. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

Dicsőség... m ost... 2. hang.

A z Atyának vele együtt kezdetnélküli * s egyörökéletű Igéje és Fia, * a gyógyulás
forrása a kúthoz érkezett, * s egy asszony jött oda Szamariából, hogy vizet merít­
sen. * Őt meglátván az Üdvözítő így szólott: * Adj vizet innom s menj, hívd ide
férjedet! * Ez pedig nem mint Istennel, hanem mint emberrel beszélgetve, * és tit­
kolózni akarván, azt mondá: Nincs férjem! * A Mester pedig viszonzá: * helyesen
mondottad: „Nincs férjem”, * mert öt volt, de aki most van, nem férjed! * Az pedig
a beszéden elámulván, a városba sietett, * s a népnek kiáltva hirdette: * Jertek és
lássátok meg Krisztust, * ki a világnak a nagy kegyelmet adja.
Előverses sztihirák:
A szamariai asszony 3 mintadaliamra szóló énekverse.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Jóságnak forrása és tengere! *vÉlet intézője, * egyetlen könyörületes, szóba álltái a
szamariai asszonnyal ezt mondván: * Adj nekem vizet innom, hogy bűnbocsánatot
nyerhess! * Magasztaljuk a te nagy könyörületességedet, * mellyel az egész emberi
nemet üdvözíted, * megmérhetetlen jóságoddal.
Elővers: Járj szerencsével és országolj az igazságért és szelídségért és igazságosságért!

Jöjjetek és nézzétek meg azt az embert, * ki a kútnál ül s ma megmondta nekem *
mindazt, amit cselekedtem, * a legigazabb és nagyszerű próféta, * minden titkos és
elrejtett dolgot ismer. * Adj nekem élő vizet emberszerető, * ki megadod azt a
szomjazóknak, * hogy soha többé he szomjazzam.
Elővers: Szeretted az igazságot, és gyűlölted a gonoszságot.

A mindig buzgó forrás, a halhatatlan Élet, * a kimeríthetetlen és enycszhetetlen
folyam, * vándorlása közben leült a kút mellé, * elküldte élelemért tanítványait, * a
közben odaérkező asszonnyal szóba állt, * meg akarta őt téríteni, * s megvilágosí­
totta lelke szemeit.
Dicsőség... most és... 3. kong.

Örvendezzen ma vidáman az ég és a föld, * mivel Krisztus testben megjelent kö­
zöttünk, mint ember, * hogy Ádámot megváltsa az örök átoktól, * és álmélkodni
lehet a szamariai csoda fölött, * hol Üdvözítőnk egy asszony elé állva, vizet kért
tőle, * pedig maga az ég felhőit vizekkel ruházza, * azért hívek, mindnyájan
imádjuk * az érettünk irgalmasan önszántából * szegénnyé lett Megváltót!

208

A z 5. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN ESTE
Uram tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

4. hang. Minta: Fölszállván a keresztre Uram...

Nézzétek! Jézus, a Messiás, * kiről Mózes hajdan a Törvény könyvében írt, megje­
lent, * könyörületessége folytán a földön megmutatkozott, * és a kútnál emberként
velem is szóba állott. * Valóban ö a Krisztus, * ki a világra jön * - jelentette a
szamariai asszony a szikáriaknak.
Az asszony édes ajkáról * édes ivóvíz fakadt, * a városban levők itták azt, * és a
kúthoz igyekeztek, * hogy lássák a víznek bőséges áradását * és az örökké buzogó
forrást, * mely a kivonuló lelkeket felfrissítette.
■
Meglátták a forrást, * mely hozzájuk hasonló alakú, * és az emberek természetével
egyforma alkatú, * s így szóltak a városbeliek az asszonyhoz: * Már nem a te fe­
csegésedért hiszünk, * hanem mert mi magunk tudjuk, * hogy ez a világ Üdvözítő­
je * és örök üdvössége.
S a Ménea 3 énekversét.

Dicsőség... most és ... 6. hang.

Jákob kútjánál találta Jézus a szamariai asszonyt * s vizet kért tőle az, * ki a földet
felhőkkel borítja. * Ó milyen csoda! Kit a kerubok hordoznak, * bűnös asszonnyal
beszélgetett, * s vizet kér tőle, ki vizekre fuggeszté a földet, * vizet keres, ki a for­
rásokat és a tengereket fakasztja, * meg akarván az ellenség rabságában szenvedő
eme bűnös nőt menteni * és élő vízzel üdvözíteni, * az egyedül irgalmas és ember­
szerető.
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Enektár énekversei.

4. hang.
A Szent Kereszté:

Mindig segítségünk * a te kereszted, Krisztus, * s azzal könnyedén elhárítjuk * az
ellenség cseívetéseit.
Elővers: Hozzád emelem...

Fölszállván a keresztre, Uram, * ősi átkunkat megszüntetted, * és az alvilágba alászállván, * az öröktől fogva ott raboskodókat megszabadítottad, * enyészhetetlenséget ajándékozván az emberi nemnek. * Azért énekelve dicsőítjük * a te életadó
és üdvözítő föltámadásodat.
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére): Ugyanarra a dallamra.
Elővers: Könyörülj rajtunk Uram...

Lélekkel rendelkező áldozati szent adományok! * Értelemmel felruházott égőáldo­
zatok! * Urunk vértanúi! * Istennek tökéletes illatáldozatai! * Istent ismerő és Isten
209

A Z 5. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

előtt is ismeretes bárányok, * akiknek aklába farkasok be nem juthattak, * jó
Pásztorotokat kérjétek, * hogy veletek együtt minket is vezessen el * a megnyug­
vás vizeihez!
Dicsőség... most és ... 6. hang.

Mondá az Úr a szamariai asszonynak: * Ha ismernéd az Isten ajándékát, * és ki az,
aki neked mondja: Adjál innom vizet, * talán te kértél volna tőle, * és 6 élő vizet
adott volna neked, * és nem szomjúhoztál volna mindörökké * így szól az Úr.
Tropár:
Föltámadási.

4. hang.

A föltámadás Örvendetes hírét * az angyaltól megtudván az Úr tanítványai * és az
ősi átok elvetéséről értesülvén, * az apostoloknak dicsekedve mondák: * Legyőzetett a halál, * föltámadt Krisztus Isten, * ajándékozván a világnak gazdag kegyel­
met.
Dicsőség... most és ... Theotokion:

Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titok * teáltalad, Istenszülő, lett a földön nyilvánvalóvá: * az összevegyülés nélkül, változat­
lanul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki ezáltal föl­
támasztotta ősatyánkat * s megmentette a haláltól a mi lelkünket is.

210

A z 5. HÉT PÉNTEKJÉN REGGEL
Az I. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár 4, mintadallamra szóló kathizmája.

4. hang. Minta: Hamar előzz meg... A Szent Kereszté:

Keresztre szögeztek téged, Üdvözítőnk, * és te minket hívtál meg szeretettel a pogányok közül, * Krisztus Istenünk. * Önként kiterjesztetted kezedet a kereszten, * s
oldaladon a lándzsadöfést eltűrted, * irgalmad bőségével. * Emberszerető, dicső­
ség néked!
Föltámadási:

Föltámadtál a sírból mint halhatatlan, Üdvözítő, * és hatalmaddal feltámasztottad a
világot is, Krisztus Istenünk, * erőddel megtörted a halál hatalmát, * és a föltámadást kinyilatkoztattad mindenkinek, ó kegyelmes! * Miért is dicsőítünk téged, *
egyedül Emberszerető.
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére■):

A te szent vértanúid, Urunk, * az ő szenvedéseikért hervadhatatlan koszorút nyer­
tek tőled, Krisztus Istenünk, * mert a te erődet bírván * kínzóikat megszégyenítet­
ték, * és az ördögök tehetetlen vakmerőségeit megtörték. * Az ő imádságaik által *
üdvözítsd, Jóságos, a mi lelkünket!
Sztavrotheotokion:

Isten Igéje! Meglátott keresztre magasztaltan * a te tisztaságos Anyád, * s anyai si­
ralmát elzokogta: * Fiam, micsoda új és rendkívüli csoda ez? * Hogyan válhatsz
halálra, mindenek élete, * ki irgalomból életet akarsz adni a megholtaknak?
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Szokás szerint odament a szamariai asszony, * hogy a földi, múlandó forrásból vi­
zet merítsen, * és élő vizet merített, * mert rátalált az ott ülő forrásra, * ahol Jákob
kútját és forrását ásták, * s ő a lángban égő világ tüzét beharmatozza.
Látván Krisztus föltámadását... 50. zsoltár. Kánonok: A szamariai asszonyé az irmoszokkal 8ra sa Méneából 4-re.

Dicséreti sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

4. hang. Mintadallam.
A Szent Kereszté.

Jelül rendelted azoknak, * akik félnek téged, Urunk, * a te tiszteletreméltó keresz­
tedet, * melyen diadalmaskodtál * a sötétség fejedelmei és hatalmasságai fölött, *
és amellyel visszavezettél minket a régi boldogságra. * Azért dicsőítjük a te em­
berszerető üdvgondozásodat, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
(Kétszer.)

211

I

Föltámadási:

Kereszteddel, Krisztus Üdvözítőm, * vezess bennünket a te igazságodra, * és
ments meg minket az ellenség hálójából, * feltámadván halottaidból támassz föl
bennünket is, * mert bűnbe estünk. * Nyújtsd ki felénk kezedet, emberszerető
Urunk, * szentjeidnek imádságai által!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Drágalátos, Urunk, * a te szentjeid halála. * Kard, tűz és fagy gyötörte őket, * vé­
rüket ontották. * Abban reménykedtek, Üdvözítőnk, * hogy benned nyerik el szen­
vedésük jutalmát, * ki is tartottak, s tőled dús kegyelmet kaptak.
Dicsőség... most és... 6. hang.

Az élet forrása, Üdvözítőnk, Jézus, * Jákob ősatya forrásához érkezvén, * ivóvizet
kért a szamariai asszonytól, * ez pedig megjegyezte, * hogy a zsidók , a
szamariaiakkal nem állhatnak szóba. * A bölcs Alkotó viszont édes szavakkal rá­
vezette őt, * hogy inkább ő kérjen örökké élő vizet, * melyet el is nyervén, ezeket
mindenkinek hírül vitte: * Jertek és lássátok a titkokat ismerő Istent, * ki testileg
jött le, * hogy üdvözítse az emberi nemet.
Előverses sztihirák:
A 3 mintadallamra szóló énekvers.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Vizes korsóval megy oda, * s a forrásnál víz nélkül hagyja ott a korsót, * üres kéz­
zel visszasiet a városba, * és hirdeti a szamariai asszony, * hogy megtalálta a ki­
meríthetetlen, életet árasztó forrást, * melyből az üdvösséget adó víz folyik * és az
új életre keltette * szenvedélyek rabságában volt lelkét.
Elővers: Járj szerencsével és országolj az igazságért és szelídségért és igazságosságért!

Jól mondád, hogy most nincs törvényes urad, * feleié az Üdvözítő a szamariai aszszonynak, * mert öt urad volt, s az, aki most van, nem urad, * hanem a törvény
szerint idegen. * Az pedig besietett a városba és így szólt: * Láttam az embert, ki
elmondott nekem mindent, * amit titkon cselekedtem.
Elővers: Szeretted az igazságot, gyűlölted a gonoszságot.

Életadó szökőkút vizét merítette * a szamariai asszony az égi forrásból a kútnál, *
ez ömlött számára onnan, ahonnan máskor múlandó, * földi, közönséges vizet
merített, * és ez a szökőkút víz olyan új forrásvízzé lett, * mely harmattal szórta be
* szenvedélyektől izzó lelkét.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Midőn kimondhatatlan üdvgondozásod folytán * testben megjelentél, Krisztus Is­
ten, * és a szamariai nő hallotta a te igédet, Emberszerető, * otthagyta vödrét és a
városba ment, * és így szólt az emberekhez: * Jertek és lássátok az embert, ki min­
dentudó, * vajon ő-e a várva várt Krisztus, a nagy kegyelem forrása?

212

Az 5. HÉT PÉNTEKJÉN

AZ 5. HÉT PÉNTEKJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s a szamariai asszony három énekversét énekeljük
1. hang.

A forráshoz mentél, ó csodák forrása, * a hatodik órában, * hogy új életre keltsd
Éva szülöttjét, * mert ebben az órában űzték ki Évát * a kígyó álnoksága folytán a
Paradicsomból. * A szamariai asszony közeledett a forráshoz, hogy vizet merítsen,
* meglátta öt az Üdvözítő, és mondá neki: * Adjál vizet innom, és én élő vizet
P adok néked. * A bölcs asszony a városba sietett, * és tüstént hírül adta az embe­
reknek: * Jertek és lássátok az Úr Krisztust, * a mi lelkünk Üdvözítőjét!
2. hang.

Midőn a kúthoz ment az Úr, * a szamariai asszony így kérlelte az Irgalmast: * Add
nekem a hit vizét, * és én rátalálok a fürdőtó vizére, * örvendezésre és üdvösségre!
* Életadó Uram, dicsőség néked!
Ugyanazon a hangon.

Az Atyának vele együtt kezdetnélküli * s egyörökéletű Igéje és Fia, * a gyógyulás
forrása a kúthoz érkezett, * s egy asszony jött oda Szamariából, hogy vizet merít­
sen. * Öt meglátván az Üdvözítő így szólott: * Adj vizet innom, s menj, hívd ide
férjedet! * Ez pedig nem mint Istennel, hanem mint emberrel beszélgetve, * és tit­
kolózni akarván, azt mondá: Nincs férjem! * A Mester pedig viszonzá: * Helyesen
mondottad: „nincs férjem”, * mert öt volt, de aki most van, nem férjed! * Az pedig
a beszéden elámulván, a városba sietett * s a népnek kiáltva hirdette: * Jertek és
lássátok meg Krisztust, * ki a világnak a nagy kegyelmet adja.
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... 6. hattg.

Jákob kútjánál találta Jézus a szamariai asszonyt,* s vizet kért tőle az, * ki a földet
felhőkkel borítja. * Ó milyen csoda! Kit a kerubok hordoznak, * bűnös asszonnyal
beszélgetett, * s vizet kér tőle, ki vizekre függeszté a földet, * vizet keres, ki a for­
rásokat és a tengereket fakasztja, * meg akarván az ellenség rabságában szenvedő
eme bűnös nőt menteni * és élő vízzel üdvözíteni, * az egyedül irgalmas és ember­
szerető.
Most és... 4. hang.

Terólad zeng énekekben * az istenős és próféta, Dávid, * a.téged felmagasztaló
Istennek mondván: * „a Királynő jobbod felől áll”, * mert téged az élet anyjának
és közbenjárójának választott * a tőled atya nélkül születni kegyeskedő Isten, *
hogy a vétek által elhomályosult isteni képet megújítsa, * és az elveszett juhot
megtalálván vállára vegye, az Atyához vezesse, * a mennyei erőkkel egyesítse és a
világot üdvözítse, * Krisztus, a hatalmas és gazdag kegyelmű.

213

Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektúrföltámadási énekversei. 4. hang.
4. hang.

A te életadó keresztednek * szüntelenül hódolva, Krisztus Istenünk, * harmadnapi
föltámadásodat dicsőítjük, * mert ez által újítottad meg, Mindenható, * megromlott
emberi természetünket, * és megnyitottad nekünk a mennyekbe való feljutást, *
mint egyedül áldott és emberszerető.
Elővers: A z Úr országot, ékességbe öltözött.

Az engedetlenség fájának ítéletét, * Üdvözítőm, föloldoztad, * mert a keresztfára
önként szögeztetvén * és a poklokra alászállván, Mindenható, * a halál bilincseit
szétszaggattad. * Hódolunk azért a te halottaidból való föltámadásodnak, * öröm­
mel kiáltván: * Mindenható Urunk, dicsőség néked!
Elővers: Mert ő erősítette meg a fo ld kerekségét, mely nem fog ingám.

A pokol kapuit összezúztad, Uram, * s haláloddal megtörted a halál országát, * az
emberi nemet pedig a romlástól megszabadítottad, * a világnak életet és enyészhetetlenséget ajándékozván * és gazdag kegyelmet.
Elővers: A te házadat szentség illeti. Uram, örök időkre.

Fölszállván a keresztre, Uram, * ősi átkunkat megszüntetted, * és az alvilágba alá­
szállván, * az öröktől fogva ott raboskodókat megszabadítottad, * enyészhetetlenséget ajándékozván az emberi nemnek. * Azért énekelve dicsőítjük * a te életadó
és üdvözítő föltámadásodat.
Dicsőség... most és . . . 8. hang.

Midőn kimondhatatlan üdvgondozásod folytán * testben megjelentél, Krisztus Is­
ten, * és a szamariai nő hallotta a te igédet, Emberszerető, * otthagyta vödrét és a
városba ment, * és így szólt az emberekhez: * Jertek és lássátok az embert, ki min­
dentudó, * vajon ő-e a várva várt Krisztus, a nagy kegyelem forrása?
Tropár: Föltámadási. 4. hang.

A föltámadás Örvendetes hírét * az angyaltól megtudván az Úr tanítványai * és az
ősi átok elvetéséről értesülvén, * az apostoloknak dicsekedve mondák: * Legyőzetett a halál, * föltámadt Krisztus Isten, * ajándékozván a világnak gazdag kegyel­
met.
Dicsőség... most és... Theotokion:

Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titok * teáltalad, Istenszülő, lett a földön nyilvánvalóvá: * az összevegyülés nélkül, változat­
lanul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki ezáltal föl­
támasztotta ősatyánkat, * s megmentette a haláltól a mi lelkünket is.

214

A z 5. HÉT SZOMBATJÁN REGGEL
A hajnali szolgálaton az I. zsoltárcsoport utánföltámadási kathizmák:

4. hang.

Föltekintve a sír bejáratára * és nem bírván elviselni az angyal fényét, * a kenetho­
zó asszonyok megdöbbentek, és remegve mondták: * Vajon ellopták-e azt, aki
megnyitotta a latornak a Paradicsomot? * Vagy talán föltárnád ott, * ő, ki szenvedé­
sei előtt előre hirdette föltámadását? * Valóban föltámadt Krisztus Isten, * adván
az alvilágban levőknek életet és föltámadást.
Dicsőség... Minta: Hamar előzz meg...

Föltámadtál a sírból mint halhatatlan, Üdvözítő, * és hatalmaddal föltámasztottad a
világot is, Krisztus Istenünk, * erőddel megtörted a halál hatalmát, * és a föltáma­
dást kinyilatkoztattad mindenkinek, ó kegyelmes! * Miért is dicsőítünk téged, *
egyedül Emberszerető.
Most és... Theotokion:

Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titpk * teáltalad, Istenszülő, lett a földön nyilvánvalóvá: * az összevegyülés nélkül, változat­
lanul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki ezáltal föl­
támasztotta ősatyánkat, * s megmentette a haláltól a mi lelkünket is.
A 2. zsoltárcsoport után. Az ünnep kathizmája.

4. hang. Minta: Aki önként emelkedtélfel...

Örvendjen az ég, vigadjanak a földiek, * mert Krisztus a Szűztől emberként megje­
lent, * halálával megszabadította az egész emberi nemet az enyészettől, * csodák­
kal tündöklött, * s a szamariai asszonynak vizet kérve gyógyulások forrását adta, *
az egyetlen Halhatatlan.
(Kétszer.)
Látván Krisztus föltámadását... 50. zsoltár.
Kánonok: Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra, a templom védőszentjéé 4-re j a Ménedből 4-re.
Kontók ésfé kén ek az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, és a föltámadási énekverseket énekeljük.

4. hang.

Ki a keresztet és a halált elszenvedted, * és halottaidból föltámadtál, * mindenható
Urunk, * dicsőítjük a te föltámadásodat.
A te kereszteddel Krisztus, * az ősi átoktól megszabadítottál bennünket, * és halá­
loddal emberi természetünket * a gyötrő sátántól megszabadítottad, * föltámadá­
soddal pedig mindeneket örömmel töltöttél be, * azért kiáltjuk néked: * Halottaid­
ból föltámadt Urunk, dicsőség néked!

215

Kereszteddel, Krisztus Üdvözítőm, * vezess bennünket a te igazságodra, * és
ments meg minket az ellenség hálójából, * föltámadván halottaidból támassz föl
bennünket is, * mert bűnbe estünk. * Nyújtsd ki felénk kezedet, emberszerető
Urunk, * szentjeidnek imádságai által!
Atyád kebeléből el nem válva, Istennek egyszülött Igéje, * emberszeretetből leszál­
lónál a földre, * változatlanul emberré lettél, * és testben elszenvedted a keresztet
és a halált, * ki istenségedben a szenvedéstől mentes vagy, * föltámadtál halottaid­
ból, és halhatatlanságot adsz az emberi nemnek, * mint egyetlen Mindenható!
Dicsőség... most és... 6. hang.

Az élet forrása, Üdvözítőnk, Jézus, * Jákob ősatya forrásához érkezvén, * ivóvizet
kért a szamariai asszonytól, * ez pedig megjegyezte, * hogy a zsidók a
szamariaiakkal nem állhatnak szóba. * A bölcs Alkotó viszont édes szavakkal rá­
vezette őt, * hogy inkább ő kérjen örökké élő vizet, * melyet el is nyervén, ezeket
mindenkinek hírül vitte: * Jertek és lássátok a titkokat ismerő Istent, * ki testileg
jött le, * hogy üdvözítse az emberi nemet.
Előverses sztihirák:
Az ünnep 3, mintadallamra szóló énekverse.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

A kútnál ülő, Örök forrásra talált rá az asszony, * ki magában tüzet hordozott és
sok szenvedélye gyógyítására élő vizet akart szerezni, * ami ebből a forrásból
szüntelenül áradt. * Megkapta azt ajándékként az Igétől, * s többé nem sietett a
földi, múlandó forrásra.
Elővers: Járj szerencsével és országolj az igazságért és szelídségért és igazságosságért!

Mikor az asszony a zsidók szokására hivatkozott, * és barátságtalanságukat felhánytorgatta, * Krisztus, a bölcs Alkotó * kedves megszólításával a víz kérése
kapcsán ráveszi az asszonyt, * hogy az kérje tőle az életadó italt, * az isteni vizet, *
az pedig ivott belőle * és annak folyamait eljuttatta a városba is.
Elővers: Szeretted az igazságot, és gyűlölted a gonoszságot.

Korsód nincs és a kút nagyon mély, * hogyan adhatsz nekem romolhatatlan vizet?
* - mondta a szamariai asszony neked, Krisztus, * mert embernek vélt, és nem Is­
tennek,. * és ámulva hallgatta szavaidat. * Te az ő lelkét kedves szavakkal fogé­
konnyá tetted és előkészítetted, * hogy téged Istennek és a mindenség Üdvözítőjé­
nek valljon.
Dicsőség... most és... 6. hang.

Mondá az Úr a szamariai asszonynak: * ha tudnád az Isten ajándékát, * és ki az, ki
neked mondja: Adj innom, * talán te kértél volna tőle, * és élő vizet adott volna
neked, * és nem szomjaztál volna mindörökké! - mondá az Úr.

216

A SZENT ÖTVENED 6. VASÁRNAPJA
A vakon született ember meggyógyításának emléke.

SZOMBATON ESTE
A KIS ALKONYATI SZOLGÁLATON
Uram, tehozzád... után 4 előverset veszünk, és ajöltámadási énekverseket énekeljük 5. hang.

A te drága kereszteddel...
Ki az emberi nemnek...
Nagyszerű csoda...
Esti imádást hozunk neked...
Dicsőség.., 5. hang.

Útközben vakon született...
Megtalálható mind a nagy alkonyati szolgálaton.

Most és... Theotokion:
Dogmatikon. Ugyanarra a hangra.

Magasztaljuk a tiszteletreméltó Szent Szüzet, * ki még a keruboknál is méltóbb a
magasztalásra, * mert mikor a mindenség Alkotója * meg akart testesülni, * benne
lakozott kimondhatatlan módon. * Milyen szokatlan ez a cselekedet! * Milyen
hallatlan ez a titok! * Van-e aki meg nem döbben, mikor hallja, * hogy az Isten
ember lett * és mégis változatlanul megmaradt, * a szüzesség ajtaján átment * és
mégsem sértette meg azt? * Miként a próféta mondja: * Ember nem megy soha ke­
resztül rajta, * csak Izrael Ura, * a bőséges irgalmú Isten.
Előverses sztihirák:
A jöltámadási énekvers:

Téged, Üdvözítő, ki megtestesültél...
Utána az Istenszülő kővetkező 3, mintadallamra szóló énekverse:

5, hang. Minta: Üdvözlégy...
Elővers: Megemlékezem a te nevedről minden nemzedékről nemzedékre.

Üdvözlégy, * próféták pecsétje, * isteni küldetésű apostolok tanítása, * mert fel­
foghatatlan és kimondhatatlan módon * a számunkra megtestesült, valóságos Istent
szülted meg, * ki visszaszerezte nekünk az ősi nemességet, * és lehetővé tette, *
hogy elnyerjük a boldogság Paradicsomát. * Azért téged, Legszentebb, * ennek a
fényességnek közvetítője, * szent énekekkel ünnepiünk, * s az örök élet elnyerése
ügyében * szívesen fogadott közbenjárónknak vallunk * a te Fiad előtt, * ki gazda­
gon osztja a nagy irgalmat.
Elővers: Halljad, leányzó, és lássad, és hajtsd ide jtiledel.

217

A SZENT ÖTVENED 6. (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Üdvözlégy, * Szent Szűz, szellemi égboltozat, * melyben a megtestesült Isten la­
kozott, * isteni manna edénye, * nap fényét sugárzó fáklya, * Isten megárnyékozott
hegye, * Isten-lakta csarnok, * Élet tartózkodási helyéül szolgáló asztal, * arany
szövétnek, tündöklő paradicsom, * megéghetetlen bokor, szentély frigyszekrénye,
* égbe vezető lépcső, szellemi felhő, * Jcssze gyökeréről sarjadzott vessző. * Ese­
dezzél Krisztushoz, hogy adja meg nekünk a nagy irgalmat!
Elővers: A nép gazdagjai ajándékokkal könyörögni fognak színed előtt.

Üdvözlégy, * Tisztaságos, * mert Isten Fiát fogantad kifejezhetetlen módon, * és
világra is szülted őt azzal a testtel, * melyet valóban a te véredből vett magára
érettünk, * értelmes emberi lélekkel és szabad akarattal együtt, * Ádámof teljesen
magára öltötte és megváltotta, * újjáteremtvén az embert. * Kettős természetben
jelentkezik előttünk Krisztus * és megmutatja, hogy mindkettőnek cselekedetét
műveli. * Hozzá esedezzél, hogy adjon bőséges irgalmat lelkűnknek!
Dicsőség... most és... 8. hang.

Az igazság szellemi napja...
Elbocsátó tropár a föltámadási énekkel és a theotokionnal (az lstensiülőnek).
Mindez megtalálható a nagy alkonyati szolgálaton.
Ekténia. Elbocsátás.

A NAGY ALKONYATI SZOLGÁLATON
Föltámadt Krisztus... után bevezető zsoltár stb. Uram tehozzád... után 10 elöverset veszünk, s a
Nyolchangú Énektár 7JÖltámadási énekversét és a vakon született 2, saját dallamú énekversét,
az elsőt megismételve.
Föltámadási énekversek:

S. hang.

Drága kereszteddel, Krisztus, * megszégyenítetted az ördögöt, * és feltámadásod­
dal a vétek fullánkját megtompítottad, * és megmentettél bennünket a halál kapui­
tól. * Dicsőítünk téged, Egyszülött.
Ki az emberi nemnek föltámadást ajándékozott, * mint a bárány, leöletésre vitetett.
* Megrettentek ettől a pokol fejedelmei, * és foltárultak a siralom kapui, * mert
azokon Krisztus, a dicsőség Királya vonult be, * a bilincsekben levőknek mond­
ván: Távozzatok! * a sötétségben levőknek pedig: Tárulkozzatok fel!
Nagyszerű csoda! * A láthatatlan dolgok teremtője * emberszeretetből testileg
szenvedett, * és mint halhatatlan föltámadt. * Jertek, minden nemzetek szülöttei, és
imádjuk őt, * mert az ő kegyessége által * a tévelygéstől megszabadulván * megta­
nultuk dicsérni a három személyű egy Istent.
Anatoliosz pátriárka énekversei:

Esti imádást hozunk néked, * soha le nem alkonyodó világosság, * ki az idők teljé­
ben a világnak testben mint tükörben fölragyogtál, * és egészen a pokolig leszáll­

218

A SZENT ÖTVENED 6. (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

tál, * és az ottani sötétséget szétoszlattad, * és a nemzeteknek a föltámadás vilá­
gosságát megmutattad, * megvilágosító Urunk, dicsőség néked!
Krisztust, üdvösségünk szerzőjét dicsőítsük, * mert amikor ő föltámadt a halálból,
* a világ megszabadult a csalárdságtól. * Örvend az angyalok kara, * menekül a
démonok csábító serege, * az elesett Ádám fölkelt, * az ördög megsemmisült.
Az őrséghez tartozókat a törvényszegők így oktatták ki: * Titkoljátok el Krisztus
föltámadását, * vegyétek a pénzt és mondjátok, * hogy „amíg mi aludtunk, ellopták
a sírból a halottat”. * Ki látott, ki hallott olyat, * hogy halottat loptak volna vala­
mikor, * foként bebalzsamozva és meztelenül, * a sírban hagyva halotti lepleit? *
Ne ámítsátok magatokat, ti zsidók, * vizsgáljátok a próféták szózatait, * s értsétek
meg, hogy valóban * a világ Megváltója ő, a Mindenható.
Uram, ki a poklot leigáztad * és a halált eltiportad, * drága kereszteddel megvilá­
gosítván a világot, * édes Üdvözítőm, könyörülj rajtunk!
A vakon születeti saját dallamú énekversei:

2, hang.

A vakon született ember * elmélkedvén, magában mondja: * Én talán szüleim vét­
kei miatt születtem világtalanul, * vagy a nemzetek hitetlensége miatt intelmül? *
Nem tudom felismerni, mikor van éjszaka és mikor nappal, * lábaim a kövekbe
botlanak, * és nem láthatom a sugárzó napot, * sem pedig az ö képmásában drága
Teremtőmet. * Hozzád fohászkodom azonban, Krisztus Istenem: * Tekints reám és
könyörülj rajtam!
(Kétszer)
Ugyanarra a dallamra.

Kijött Jézus a templomból, * látott egy vakon született embert, * megkönyörült
rajta, * szemére sarat kent és mondá néki: * Menj, mosdjál meg Siloe tavában, * és
megmosdván láss és dicsőítsd az Istent! * Szomszédai pedig kérdezték őt: * Ki
nyitotta meg a szemedet, * melyet a látók közül senki sem gyógyíthatott meg? * Ő
pedig felkiáltott: * Az az ember, akit Jézusnak neveznek, * ö mondá nekem: „Menj
és mosdjál meg Siloe tavában”, * és most látok. * Ő az valóban, kit Mózes a tör­
vényben Krisztusnak, Messiásnak mondott, * ő a mi lelkünk Üdvözítője.
Dicsőség... 5. hang.

Útközben vakon született embert találtál, Uram, * és megkérdeztek téged tanítvá­
nyaid: * Mester, ki vétkezett, * ez-e vagy a szülei, hogy vakon született. * Te pe­
dig, Üdvözítőm, így feleltél nekik: * Sem ez nem vétkezett, sem pedig szülei, * Is­
ten müveinek kell megnyilvánulniuk rajta! * Nekem kell végbevinnem annak mű­
veit, * aki engem küldött, * s e munkát más végbe nem viheti. * Miután ezeket
mondotta, * a földre köpvén sarat csinált a nyálból, * és a sarat annak szemeire
kenve, mondá neki: * Eredj és mosdjál meg Siloe tavában! * Ő pedig megmosd­
ván, mint látó tért vissza, * és így kiáltott hozzád: * Hiszek Uram, és imádlak té­
ged! * Ővele együtt mi is így kiáltunk: * Urunk, könyörülj rajtunk!
219

A SZENT ÖTVENED 6. (VAKON SZÜLETETTRŐL HLNEVEZETT) VASÁRNAPJA
Most és... Theotokion. Ugyanazon a hangon.

A Vörös-tengeren hajdan a szeplőtelen Ara képe jelent meg: * míg ott Mózes vá­
lasztotta ketté a vizet, * itt Gábor arkangyal a csoda szolgája. * Akkor a mélységen
száraz lábbal kelt át Izrael, * most pedig Krisztust a Szűz mag nélkül szülte meg, *
a tenger Izrael átkelése után járhatatlanná lett, * és a szeplőtelen Szűz Emmánuel
születése után sértetlen maradt. * A létező és öröktől fogva létezett * Isten ember­
ként jelent meg. * Ő könyörüljön rajtunk!
Litiai sztihirák:
Könyörgésre a templom védőszentjéé, szokás szerint.

Dicsffség... 4. hang.

Egész életét éjszakának érezte a vakon született, * és így kiáltott, Uram, hozzád: *
Nyisd meg szememet, Dávid fia, Üdvözítőm, * hogy hatalmadat mindenkivel
együtt én is magasztaljam!
Most és... Theotokion. Ugyanazon a hangon.

Tekints szolgáid imádságára, ó Szeplőtelen, * enyhítsd gyötrő szenvedéseinket, * s
minden aggódástól szabadíts meg minket, * mert te vagy a mi egyedüli, szilárd és
biztos erősségünk! * A te oltalmad alá menekülünk, * hogy meg ne szégyenüljünk,
Nagyasszonyunk, * kik hozzád fohászkodunk. * Gyorsan járj közben értünk, kik
néked hittel énekeljük: * Üdvözlégy Királynőnk, * mindnyájunk segítője, * öröme,
védelme * és lelkünk üdvössége!
Eíöverses sztihirák:
Föltámadási énekvers. ő. hang.

Téged, Üdvözítő Krisztus, * ki megtestesültél s a mennyektől mégsem váltál meg,
* az ének hangjain magasztalunk, * mert emberi nemünkért a keresztet és a halált
elfogadtad, * mint emberszerető Urunk, * kifosztván a pokol kapuit, * harmadna­
pon föltámadtál, * s üdvözítetted a mi lelkünket.
Utána: Szentséges Pászka ... stb. az előversekkel.

Dicsffség... 8. hang.

Az igazság szellemi napja, Krisztus Isten, * ki a vakon született embert * legtisz­
tább érintéseddel kétszeresen megvilágosítottad, * nyisd meg a mi lelki szemünket
is, * tégy bennünket a világosság fiaivá, * hogy hittel kiáltsuk néked: * Mérhetet­
len és kimondhatatlan az irányunkban tanúsított jóindulatod, * Emberszerető, di­
csőség néked!
Most és...

Föltámadás napja van...

220

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Elbocsátó tropár:

Föltámadási. Mintadallam.

Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, * ki a Szűztől a mi üdvözítésünkre született, * énekeljük és imádjuk, ó hívek, * mert kegyes volt testben a
keresztre fölemelkedni, * hol a halált elszenvedte * és a holtakat az ő dicsőséges
föltámadása által föltámasztotta!
Másik, Theotokion:

Üdvözlégy, Urunknak átjárhatatlan ajtaja! * Üdvözlégy a hozzád menekülők védő­
fala és oltalma! * Üdvözlégy, hajózok csöndes révpartja! * Üdvözlégy tisztaságos
Anya, ki Teremtődet és Istenedet testben megszülted! * Ne szűnjél meg könyö­
rögni mindazokért, * kik dicsőítik és imádják a te szülöttedet!
J '

Elbocsátás.

AZ ÉJFÉLI SZOLGÁLATON
A Szentháromság kánonját énekelik. (Akrosztihonjának magyar értelme: Ötödik kánon a hár­
masfényű világosságnak.)

I. óda. 5. hang. A lovas hadsereget...

Magasztaljuk az egységes és hármasnapú Lény erejét, és kiáltsuk feléje: Mindenható Is­
ten, világosítsd meg értelmünket, s emelj fel minket, Urunk, a te kifejezhetetlen dicsőséged­
hez!
*
Angyalok szellemi rendjei odafent háromszorszent énekkel magasztalnak téged, hármas
Egység, személyeidben egyenlő, minden lény fölött való, mindenható Háromság!
Világosság-teremtő, három személyü egység, minden teremtmény végtelenül irgalmas
Ura, add meg lelkemnek szereteted édes, világosságot biztosító nektárját s a minden bűntől
megtisztító, szent bűnbánatot!
Theotokion:

Mint egykor a gyapjúra, úgy szállt le, szeplőtelen Szűz, a te méhedbe is az isteni harmat,
és üdvözítette az egész elszáradt emberi természetet.
III. óda. Ki parancsoddal...

Szellemi lényeket alkottál tervszerűen istenséged szüntelen magasztalására, hármasfé­
nyű, mindent létrehozó Isten. De azért a földből való földi lények könyörgését és esedezését
is fogadd irgalmasan!
Ki természeted szerint minden változástól mentes vagy, könyörületességed folytán adj
nekünk bűnbocsánatot és üdvösséget, mert most már megváltozunk és énekeljük jóságod ki­
apadhatatlan forrását!
Dicsőítünk téged, mindenség egy és hármasfényű Ura, az istenség változatlan alakjában
levő Atya és Fiú és Lélek, amint azt rólad a próféták és az apostolok világosan hirdették.
Theotokion:

Megjelentél Mózesnek a csipkebokorban, Isten Igéje, mint a Mindenható nagy Tanácsá­
nak angyala, és előre hirdetted a Szűztől való megtestesülésedet, az ő révén megváltottál és
az egekbe emeltél minket.

221

A SZENT ÖTVENED 6. (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETI') VASÁRNAPJA
Kathizmák:
S. hang. Minta: Az Atyával...

Irgalmas oszthatatlan Szentháromság, * ki mindenkin megkönyörijlsz, mint min­
denható és végtelenül kegyelmes, * együttérző és nagyirgalmú, * sok bűnnel ter­
helten hozzád menekülünk és így szólunk: * Légy irgalmas szolgáidhoz, * és sza­
badíts meg minden bűntől!
1
Dicsőség,,, most és... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

Szentséges Szűz, könyörülj rajtunk, * kik irgalmasságodhoz hittel menekülünk * és
most hő oltalmadért esedezünk, * mert jóságoddal mindenkit megmenthetsz, * és
anyai közbenjárásoddal megsegíthetsz, * hiszen a magasságbeli Isten anyja vagy, *
Isten kegyelmébe fogadott!
IV. óda. A te szent megalázkodásodat...

Fölfedte az egyetlen Úr háromságának titkát Dániel mikor látta, hogy az ítélő Krisztus
az Atyához megy s a Szentlélek gerjeszti a látomást.
(Kétszer.)

Méltasd angyalok dicsőségére mindazokat, kik földi ajkakkal magasztalnak téged, há­
rom személyű, egy természetű, minden lény fölött való Isten!
Theotokion:

Az erdős, beámyékozott hegy, melyből a Szent jött elő - mint hajdan Habakuk látta -, a
te foganásod titokteljes gyümölcsének előképe volf, ó Szűz!
V óda. Ki a világossággal...

Jóságos és irgalmas, hármasfényű Istenem, ki jóságoddal megteremtetted és saját képed­
re alkottad az embert, lakozzál bennem!
Hármas fényű egység, természet szerint végtelen hatalmú Isten, irányíts engem az üd­
vösség isteni útjára, és tölts meg világosságoddal!
Az egy természet oszthatatlan, személyeket tartalmazó, hármas fényű, soha nem alko­
nyodé világossága, az én szívemre is süss rá sugaraiddal!
Theotokion:

Mikor hajdan a próféta megpillantott téged, a megközelíthetetlen világosság felé néző
ajtót, tisztaságos Szűz, mindjárt tudta, hogy te Isten hajléka vagy.
VI óda Hányattatva a lélekemésztő...

Mint hármasfényű lény, egységes vagy, ó isteni Uralom, mind lényegedre, mind pedig
akaratodra nézve egy természetű és egy működésű.
(Kétszer.)

Nagyon világosan hirdette a próféta a hármasfényű egy istenséget, mikor az Atyának ezt
énekelte: A te világosságodban, a Lélekben látjuk meg a Fiút, a világosságot.
Theotokion:

Vétkektől és veszedelmektől való szabadulást küldj a te magasztalóidra, hármasfényű,
uralkodó Istenünk, az Istenanya imái által!

222

A SZENT ÖTVENED 6. (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA
Kathizmák:
Minta: Az Atyával.,.

A hármas Nap fényét dicsőítsük, * s az egy Szentháromságnak hódoljunk most, *
mert megvilágosított és megkönyörült rajtunk, * és az egész emberi nemet kiemelte
a romlásból, * megmentette a világot a bálványozás csalárdságától, * és országát
ajándékozta nekünk.
Dicsőség... mosfés... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

Mindenkitől elhagyatva hozzád menekültem, * mindnyájunk reménysége, bűnösök
és megalázottak oltalma, így szólván: * Vétkeztem, mint esztelen és eltespedek
bűneim gonoszságában, * könyörülj meg rajtam még a vég előtt, * téríts meg és
ments meg a gyötrelmektől, bár méltatlan vagyok!
VII. óda. Atyáinknak dicsőített Ura...

Könyörületes Urunk, irgalom mélysége és végtelen tengere, könyörülj azokon, kik téged
énekükkel a mindenség hármasfényű, egy Istenének magasztalnak!
(Kétszer.)

Téged, felfoghatatlan, egy és hármasfényű Úristen, énekszóval magasztalunk s feléd
kiáltjuk: Adj bűnbocsánatot szolgáidnak!
Theotokion:

Az Atyával együtt kezdet nélküli Ágat sarjadztad Szent Szűz, az istenség virágát, a vele
együtt örökké élő hajtást, ki minden embernek életet ad.
VIII. óda. Néked, mindenek Teremtője...

Istenem, hogy világosan kinyilatkoztasd isteni uralmad három személyét, emberek alak­
jában jelentél meg Ábrahámnak, s ö énekkel magasztalta egységes fönségedet.
(Kétszer.)

Mindenség Ura, irgalmas Atya és Ige és Lélek, méltass arra, hogy megláthassam a te is­
teni fényességedet, a megközelíthetetlen világosságot, és hogy mindig gyönyörködhessem
benned!
Theotokion:

A hármasfényű dicsőség egyikét sugároztad ki nekünk, minden magasztalásra méltó
Szűz, Krisztus Urunkat, aki mindnyájunkat megtanított arra, hogy az egy istenséget három
személyben kell magasztalni mindörökké.
IX. óda. Izaiás, örvendj...

Kezdet nélküli egység! Emberi szó méltóképpen nem magasztalhat téged. De hitünk
bátorít, hogy hozzád közeledjünk, egy-uralkodású, isteni fónségű Szentháromság, ezért ha­
talmadat dicsőítjük és énekszóval magasztaljuk.
(Kétszer.)

Hármasfényű, egy uralkodású Isten! Téged megillető dicsőítéssel dicsőítenek szeplőte­
len ajkakkal a kerubok és a szeráfok. Velük együtt minket, bűnösöket is hallgass meg,
Urunk, mikor hatalmadat magasztaljuk!
Theotokion:

223

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZF-TT) VASÁRNAPJA

Tisztaságos, Szeplőtelen Szűz! Megszülted a Fiút, a változhatatlan Istent, ki megsza­
badít bennünket a kísértésektől. Esedezzél most is hozzá, hogy adjon nekünk bűnbocsána­
tot!
Valóban méltó... slb. szokásosan.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az I. zsoltárcsoport után JÖltámadási kathizmák:

S. hang. Minta: Az Atyával...

Az Úr keresztjét dicsérjük, * szent eltemettetését énekekben tiszteljük, * és föltá­
madását mindenek fölött dicsőítsük, * mert sírjukból magával együtt föltámasztá a
holtakat is, mint Isten, * leigázván a halál hatalmát és az ördög erejét, * és az alvi­
lágban levőkre világosságot árasztott.
Dicsőség...

Urunk, halottnak hirdettek téged, ki megölted a halált, * sírba helyeztek, ki a síro­
kat kiüresítetted, * fent katonák őriztek, * alant pedig föltámasztottad a világ kez­
dete óta elhunytakat. * Mindenható és fölfoghatatlan Urunk, dicsőség néked!
Most és... Theotokion. Minta: Az Atyával....

Üdvözlégy, Isten járta szent hegy! * Üdvözlégy meg nem éghető, szellemi rózsa­
bokor! * Üdvözlégy egyetlen híd a világból Istenhez, * ki a halandókat az örök
életbe vezeted át. * Üdvözlégy sérületlen leányzó, * ki férfit nem ismerve szülted a
mi lelkünk üdvösségét!
A 2. zsoltárcsoport után:
Kathizmák: 5. hang.

Urunk, a törvényszegők téged az elítéltek között fölfeszítetíek, * s oldaladat lán­
dzsával verték át, ó irgalmas! * Elfogadtad az eltemettetést, ki a pokol kapuit
megtörted, * és harmadnapra föltámadtál. * Az asszonyok látásodra siettek * és az
apostoloknak is raegvitték foltámadásod örömhírét. * Fölmagasztalt Üdvözítőnk,
kit angyalok énekelnek, * áldott Urunk, dicsőség néked!
Dicsőség...

Rendkívüli titkod által, Üdvözítőnk, * a világ üdvösséget nyert, * mert Istenhez
méltóan föltámadván a sírból, * az enyészetben levőket - mint Isten - megmentet­
ted, * mindnyájunk élete, Urunk, dicsőség néked!
Most és... Theotokion. Minta: Az Atyával...

Férfitől meg nem közelített Jegyes, Istenszülő, * ki Éva fájdalmát örömre változtat­
tad, * mi hívek, énekelünk téged és hódolunk néked, * mert megmentettél bennün­
ket az ősi átoktól. * Most is járj közben szünet nélkül, fennen magasztalt Legszen­
tebb Szűz, * hogy üdvözölhessünk!

224

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZOLETETTRÖL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

AXVII. kathizma és „Az angyalok gyülekezete... "után:

Ipakoj. 5. hang.

Az angyal láttára elméjükben megrettenve * és az isteni föltámadás által lelkűkben
megvilágosíttatva * a kenethozó nők az apostoloknak ezt az örömhírt vitték: * Hir­
dessétek a nemzeteknek az Úr föltámadását, * mert ö általatok csodákat művel, *
és megadja nekünk a nagy irgalmat!
Anavathmi:
(A hang lépcsőéneke)

I. antifóna:

Midőn szorongatnak, Dávid szavaival így éneklek neked, Üdvözítőm: Mentsd meg
lelkemet az álnok nyelvtől!
A pusztában lakók élete boldog, hiszen az isteni szeretet szárnyakat ad nekik.
Dicsőség... most és...

Minden látható és láthatatlan dolog a Szentiéleknek van alávetve, aki valóban a
Szentháromságnak egyik önálló személye.
II. antifóna:

Rajta, lelkem, emelkedjünk a hegyek magasságába, oda, ahonnan a segítség jön!
Felettünk lebegő jobbod engem is óvjon meg, Krisztusom, minden cselvetéstől!
Dicsőség... most és...

Mikor az Isten dolgait vizsgáljuk, mondjuk a Szentiéleknek: Te Isten, élet, szeretet,
világosság, értelem, jóság vagy, és mindörökké uralkodsz.
III. antifóna:

Nagy örömmel eltelve imádkozom azokért, akik azt mondták nekem: menjünk az
Úr házába!
Félelmetes dolgok mennek végbe Dávid házánál, tűz emészt meg ott minden
szennyes gondolatot.
Dicsőség... most és. ..

A Szentlélek az élet kezdő elve, mert ő lelkesít meg minden élőt, akárcsak az Atya
s a vele együtt működő Ige.
Prokimen. 5. hang.

Kelj föl, Uram, Isten, emeld föl kezedet, mert te uralkodni fogsz örökké!
Vers: Hálát adok neked Uram, teljes szivemből, elbeszélem minden csodádat.
Minden lélek...
8. föltámadási evangélium.
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár, stb.

225

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Húsvéti kánon. 1. hang.
I. óda. Irmosz:

Föltámadás napja a Pászka, * az Úrnak Pászkája, * világosodjunk fel, népek, *
mert a halálból az életre * és a földről az égbe * átvitt minket Krisztus Istenünk, *
kik az ö győzelmét énekeljük.
Tropárok:

Tisztítsuk meg érzékeinket, * és meglátjuk a föltámadás megközelíthetetlen fényé­
ben tündöklő Krisztust, * és tisztán halljuk, midőn mondja: * Örvendjetek! * És mi
az ő győzelmét énekeljük.
Az egek méltán vigadjanak, * és a föld örvendezzen, * ünnepeljen az egész látható
és láthatatlan világ, * mert föltámadt Krisztus, * az örökké tartó vigasság!
Az Istenszülő kánonja. Irmosz végig ugyanaz.

A halálos ítélet pecsétjét megtörted, Szeplőtelen Szűz, * mert méhedben hordoztad
Krisztust, * az örök életet, * ki ma feltündöklött a sírból * és a világot megvilágosította.
Az apostolokkal együtt örvendezhetsz, * Isten tisztaságos kedveltje, * látván föltámadott
Fiadat és Istenedet, * mint ahogyan az első örvendetes üdvözlést fogadhattad, * minden
öröm forrása, teljesen szeplőtelen Istenanya.
A vakon született kánonja: 5. hang.
(Akrosztihonja a IX. ódában: József.) Tesszalonikai József költeménye.

I. óda. Irmosz:

A földön, melyre nem ragyogott, * soha nem tekintett a nap, * a mélységen, melyet
nem látott fedetlenül az égboltozat, * Izrael száraz lábbal mehetett át, Uram, * és
elvezetted őket * a te szent hegyedhez, * kik neked diadalhimnuszt zengtek.
Tropárok:

Önként vállaltad testben a keresztrefeszíttetést, s áldást és életet árasztottál a világra,
egyetlen, végtelenül áldott és a mindenséget kormányzó Uralkodó! Azért téged áldunk, éne­
kelünk és dicsőítünk, s neked diadalhimnuszt zengünk.
Meghaltál, hosszantürő Krisztus, letett a sírverem aljára az istenfélő József, odahengerítette a követ a sír ajtajához, s mégis föltámadtál dicsőséggel, sőt fóltámasztottad a világot is,
mely neked énekel és diadalhimnuszt zeng.
Miért hoztok könnyezve kenetet? - mondá a tiszteletreméltó asszonyoknak a megjelent
angyal. - Krisztus föltámadt, menjetek gyorsan és mondjátok meg az Istent látó tanítvá­
nyoknak, kik gyászolnak és sírnak, hogy örvendezzenek és fényes jókedvvel vigadozzanak!
Rendkívül nagy csodákat művelt a Megváltó, s meggyógyította a vakon születettet is.
Sarat kent reá és így szólt: Menj és mosdjál meg Siloe tavában, és tudd meg, hogy én a föld­
re szállt Isten vagyok, ki jóindulatom folytán vettem magamra testet!
Dicsőség...

Egy, három személyü lényeget imádva dicsőítsük, hívek, az Atyát, a Fiút és az igaz Lel­
ket, a mindenség Teremtőjét, Urát és Megváltóját, az egyetlen teremtetlen Istent, és az an­
gyalokkal hangoztassuk neki: Szent, szent, szent vagy, Uralkodó!

226

A SZENT ÖTYENED 6 .

(VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Most és. .. Theotokion:

Irgalma bőségéből a te férfiútól meg nem közelített méhedben lakozott az Úr, Tisztasá­
gos, mikor meg akarta szabadítani az ellenség fondorlatai következtében megromlott em­
bert. Esedezzél most hozzá, hogy szabadítsa meg ezt a helységet (várost) az ellenséges betö­
réstől és minden fenyegetéstől!
Katavászia (S. hang):

Üdvözítő Istenünknek, ki népét a tengeren * száraz lábbal átvezette, a fáraót pedig
egész seregével a tengerbe fiillasztá, * egyedül őneki énekeljünk, * mert ő megdicsőült!
III. óda. Irmosz. I. hang.
Jertek, igyunk új italt, * nem a kemény sziklából csodásán fakasztottat, * de a
Krisztus sírjából csörgedező, * halhatatlanság forrását, * kiben megerősödünk.
Tropárok:
Ma mindenek betelnek világossággal: * az egek, a föld és az alvilág, * ünnepeljék
tehát az összes teremtmények * Krisztus föltámadását, * melyben megerősödnek!
Tegnap veled temetkeztem el, Krisztus, * veled ébredek ma, a föltámadóval, * tegnap
veled fölfeszíttettem, * önmagaddal együtt dicsőíts meg engem is, Üdvözítőm, * a te
országodban!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Visszajutok ma újra a tiszta életre, annak jóságából, aki tőled született, Tisztaságos, és
fénysugaraival az egész világot beragyogta.
Örvendj, Tisztaságos, mert a megtestesült Istent, kit méhedben hordoztál, mint előre
megígérte, fóltámadottan megláthattad. Magasztald őt, mint Istent, Tisztaságos!
A vakon született kánonja. Irmosz. 5. hang.

Uram, az élet hullámaitól hányatott szívemet * erősítsd meg, * és vezesd, mint Is­
ten, * a te csöndes révpartodhoz!
Tropárok:

A megingottak szívét megerősítetted, az egész földet megingattad szent keresztre feszíttetéseddel, melyet testben elviseltél, Hosszantürő.
Új sírba helyezett téged az istenfélő József, ó Könyörületes, de föltámadtál harmadnapra
halottaidból, s megújítottál minket.
Miért keresitek halottként az Urat? Föltámadt, miként ígérte - így szólt az asszonyokhoz
az isteni alakban tündöklő angyal.
Meggyógyítottad egykor, végtelen könyörületesség, az eléd került vakon születettet, s az
dicsőítette üdvgondozásodat és csodáidat.
Dicsőség...

Imádjuk a kezdet nélküli Atyát, Fiút és Szentleiket, a háromszorosan teremtetlen termé­
szetet, a mindenség három személyű egy Istenét.
Most és... Theotokion:

227

A szent

Öt v e n e d

6.

(v a k o n

s z ü l e t e t t r ő l e l n e v e z e t t ) v a s á r n a p ja

Szűz méhből szülted a megtestesült Istent, legszentebb Nagyasszony. Esedezzél hozzá,
hogy könyörüljön meg rajtunk!
Katavászia (5. hang):

Kereszted erejével, Krisztus, * erősítsd meg az én lelkemet, * hogy énekeljem és
magasztaljam a te üdvösséges mennybemeneteledet!
Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

A mindenség Alkotója és Uralkodója * útja közben vak emberre bukkant, * ki ott
ülve siránkozott, és így szólott: * Nem láttam még ebben az életben a tündöklő na­
pot, * sem a világosságot sugárzó holdat. * Azért felkiáltott hozzád: * Uralkodó
Krisztus Isten, * Te azért születtél a Szűztől, * hogy megvilágosítsd a mindenséget.
* Világosíts meg engem is, Könyörületes, * hogy eléd borulva hangoztathassam
néked: * irgalmad bőségével adj nekem bűnbocsánatot, * egyetlen Emberszerető!
(Kétszer.)

IV óda. Irmosz 1. hang.

Az isteni őrhelyen * álljon ma velünk az Isten követe, Habakuk, * és mutassa a fé­
nyességtől tündöklő angyalt, * ki világosan hirdeti nekünk: * ma lett üdvössége a
világnak, * mert foltámadt Krisztus, a Mindenható.
Tropárok:

Mint a Szűz méhet meg [nem] nyitó fiúgyermek * jelent meg nekünk Krisztus, * ki
mint ember ártatlan báránynak nevezteték, * és mint valóságos Isten tökéletesnek
mondatott, * mert ő a mi bűn nélküli, legtisztább Pászkánk.
Mint az egyéves bárány, * a mi áldott, jóságos koronánk * [ki] mindnyájunkért ön­
ként föláldozta magát, * az engesztelő Pászka, * és a sírból újra fölragyogott, *
mint az igazságnak tündöklő napja.
Istennek ősatyja, Dávid * a jelképi szekrény előtt örvendezve táncolt, * mi pedig,
Istennek szent népe, * az előképek beteljesülését látván, * lelkesülten vigadjunk, *
mert foltámadt Krisztus, a Mindenható!
Az Istenszülö kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Belőled formálódott, Szeplőtelen, az, aki ősatyádat, Ádámot formálta, és halálával le­
győzte az Ádám okozta halált, és a föltámadás isteni fényével elárasztott minket.
Az apostolokkal együtt örvendezve dicsőítsd Krisztust, kit te magad szültél meg, s ki,
amint látod, ma a halálból mindnyájunk üdvösségére gyönyörűségesen felragyogott, te jósá­
gos, szeplőtelen és az asszonyok között különösen szép!
A vakon született kánonja. Irmosz. 5. hang.

Hallottam, Uram, híredet, * és megdöbbentem, * megértettem gondviselésedet, *
és dicsőítettelek téged, * egyetlen Emberszerető.
Tropárok:

228

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Keresztfára feszítettek téged, s te - Élet - engem, a fa miatt holtat, nagy kegyességeddel
megelevenítettél, ezért dicsőítelek téged, Ige.
Mikor tanítványaiddal boldogan együtt voltál, így szóltál hozzájuk: Menjetek, s hirdes­
sétek mindenfelé föltámadásomat!
Hogy szeretteidet meggyőzd a sírból való fóltámadásodról, ismételten megjelentél kö­
zöttük, Úr Krisztus, és megörvendeztetted őket.
Látóvá tetted, Urunk,- a vakon születettet, midőn így szóltál hozzá: Menj, mosdjál meg
és láss - és dicsőítsd istenségemet!
Dicsőség...

Egyformán tisztelendő, osztatlan lényegü, személyeiben megkülönböztethető Háromság!
Üdvözítsd mindazokat, kik téged híven, félelemmel magasztalnak.
Most és... Theotokion:

Dicsőítjük, Tisztaságos, a te természetfeletti szülésedet, s híven boldognak hirdetünk té­
ged, Szeplőtelen, a mindenség Istenének Szülője.
Katavászia (5. hang):

Hallám a te kereszted erejének hírét, * hogy általa nyílt meg a Paradicsom, * és
fölkiálték: * Dicsőség a te erődnek, Uram!

/

V óda. Irmosz. 1. hang.
Keljünk fel kora hajnalban, * és hozzunk balzsam helyett magasztaló éneket az
Úrnak, * és meglátjuk Krisztust, * az igazság Napját, * ki [örök] életet áraszt
mindnyájunkra!
Tropárok:

A te végtelen jóságodat, Krisztus, * látván a pokol bilincseivel lekötöttek, * örven­
dező léptekkel mentek a világosságba, * dicsérvén az örök Pászkát.
Járuljunk égő lámpákkal * a sírból kiszálló Krisztushoz, * mint menyegzői vőle­
gényhez, * és az Isten üdvhozó Pászkáját * a mennyei dicsőítő karokkal énekeljük!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.

A te Fiad föltámadásának isteni és éltető sugaraival tündöklik, szeplőtelen Istenanya, és
örvendezéssel telik el az istenfélők gyülekezete.
Nem sértetted meg megtestesülésedben a Szűz szüzességét, nem törted fel a síri pecséte­
ket sem, teremtés Királya, azért a Szűz, mikor föltámadottan meglátott téged, méltán örven­
dezett.
A vakon született kánonja. Irmosz. 5. hang.

A szenvedélyek éjszakájában küzdő, * szerencsétlen lelkemen sietve könyörülj, *
és áraszd reám, szellemi nap, * napnál fényesebb sugaradat, * hogy a világosság *
eloszlassa az éjszakát!
Tropárok:

Fölemeltek a keresztfára, és magadhoz emeltél minden embert, holttá tetted az ellensé­
ges kígyót, és életre keltetted kezed alkotását, mindenek egyetlen, könyörületes Istene.

229

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Ónként magadra vállaltad a halált és sírba tettek, s az alvilág egész birodalmát teljesen
kiüresítetted, Halhatatlan Uralkodó, és a holtakat föltámadásoddal életre keltetted.
Nagyszerű csodákat műveltél a földön, Ige, a törvényszegő nép mégis megölt, de te, az
egyetlen hatalmas, Úr Krisztus, a halálból föltámadtál, mint előre megmondtad.
Annak, aki nem látta az érzékelhető világosságot, megnyitottad a szemét, s arra serken­
tetted, hogy dicsőítsen téged és elismerjen Teremtőnek, ki könyörületességből jelentél meg
emberként.
Dicsőség...

Az egységben Háromságot, a Háromságban egységet dicsőítsünk mindnyájan, hívek, az
Atyát, a Fiút és a Szentleiket - egy Istent, a mindenség valóságos Alkotóját!
Most és... Theotokion:

Hogyan szültél, férfitől meg nem közelítve, Isten kedveltje, tisztaságos Szűzanya?
Csakis úgy, hogy képessé tett rá az, aki maga a mindenség Alkotója és Istene.
Katavászia (5. hang):

Virrasztván felkiáltunk: * Urunk, üdvözíts minket, * te vagy a mi Istenünk, * rajtad
kívül mást nem ismerünk.
VI. óda. Irmosz. 1. hang.

Leszállottál, Krisztus, a föld alsó részeibe, * és összetörted a foglyokat letartó zá­
rakat, * s a harmadik napon, * mint Jónás a cethalból, * föltámadtál a sírból.
Tropárok:
A pecséteket épségben meghagyván, Krisztus, * föltámadtál a sírból, * mint ahogy
születésedkor sem sértetted meg a Szűz pecsétjét, * s föltámadásoddal megnyitot­
tad nekünk * az Édenkert ajtaját.
Én Üdvözítőm, ki mint Isten, * élő és meg nem ölhető áldozatul * önként mutattad
be magad az Atyának, * és föltámadtál harmadnap a sírból, * föltámasztottad
Ádámot is * az ő nemzedékével.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz. 1. hang.

Azokat, akiket a halál és az enyészet hatalmába ejtett, az enyészhetetlenségre és az örök
életre vitte át a te szeplőtelen méhedből megtestesült Fiú, Istenszülő Szűz!
Az alvilág mélységére szállt le az, aki a te méhedbe szállt alá, s ott felfoghatatlan módon
megtestesülve lakást vett magának, Tisztaságos, és föltámadt a sírból, sőt magával együtt
Ádámot is föltámasztotta.
A vakgyógyító kánonja. Irmosz. 5. hang.

Amint a prófétát kiszabadítottad a szörnyetegből, * ments meg engem is, Uram,
kérlek, * az én tisztátalan szenvedélyeimből, * hogy még gyakran föltekinthessek *
szent templomodra!
Tropárok:

230

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Uralkodónk, emberszerető Urunk, kit gonosztevőkkel együtt feszítettek meg, szabadítsd
meg a gonosz rablóktól és lelket emésztő szenvedélyektől mindazokat, akik egyetértőén
magasztalják a te megfeszíttetésedet és föltámadásodat!
Lélektelen halottként sírba tettek téged, Krisztus, ki minden halottba belelehelted az élet
leheletét, s föltámadtál, Urunk, ó Ige, és isteni hatalmaddal kiüresltesz minden sírt.
Föltámadásod után ezeket mondtad szeretteidnek, Krisztus: Maradjatok Jeruzsálemben,
mígnem felruháztattok legyőzhetetlen erővel és hathatós segítséggel a magasságból.
Sarat készítettél, megkented vele a vakon született szemét, megszerezted neki a látás
örömét, Ige, s ő magasztalta a te kimondhatatlan hatalmadat, mellyel üdvözítetted a világot.
Dicsőség...

Háromszemélyü Egység, születés nélkül való Atya, született Fiú, származott Szentlélek,
háromszorszent Urunk, egy lényeg és hatalom, * üdvözítsd egész népedet!
Most és ... Theotokion:

Ki beszélheti el nagyszerű dolgaidat, tisztaságos, szeplőtelen Szűz? Természetfölötti
módon megszülted a megtestesült Istent, ki a te közreműködéseddel szabadítja meg a vilá­
got minden bűntől.
Katavászia (5. hang):

Körülvett engem a tenger mélysége, * a cethal lett az én sírom, * de hozzád
kiélték, Emberszerető, * és megszabadított engem a te jobbkezed, Uram!
Kontók:
4. hang. Minta: Kijelentédmagadat...

Lelki szemeimre vak lévén, * mint a születésétől vak, hozzád járulok, Krisztusom!
* Bünbánattal kiáltom néked: * Te vagy a sötétségben ülők tündöklő világossága.
Ikosz:

Ajándékozd nekem a kifejezhetetlen bölcsesség és a fentről eredő tudás árját,
Krisztusom, sötétben levők világossága és eltévelyedettek vezérlője, hogy én is
hirdethessem azt, amit a békesség evangéliumának isteni könyve tanít: vagyis a
vakkal történt csodát. Mert ez születésétől fogva vak volt, s érzéki és lelki szeme­
ket kapott, és hittel így kiáltott fel: te vagy a sötétségben élők tündöklő világossá­
ga!
Ezen a napon, a húsvéti időszak 6. vasárnapján a mi Urunknak, Istenünknek és Üdvözítőnknek a vakon szüle­
tetten művelt csodáját ünnepeljük.
Vers:
Világosság megadója, világosságtól való világosság, Ige,
látóvá teszed a vakon születettet.

Végtelen könyörületességeddel könyörülj rajtunk és üdvözíts minket, világosságot
árasztó Krisztus Istenünk! Ámen.
VII. óda. Irmosz. 1. hang.

Ki az iíjakat a kemencéből megszabadítá, * emberi testet öltvén, * szenved, mint
halandó * és szenvedése által a halandót * a romolhatatlanság ékességébe öltözteti,
* ő, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak.
231

A

SZENT ÖTVENED

6.

(VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Tropárok:

Az istenfélő asszonyok * kenettel hozzád siettek, * de kit, mint halottat, siránkozva
kerestek, * téged, mint élő Istent, felvidulva imádtak, * és a titkos Pászkát * tanít­
ványaidnak, Krisztus, örömmel hirdették.
A halál legyőzetését ünnepeljük, * a pokolnak megrontását * más, örök életnek
kezdetét, * és örvendve magasztaljuk ezek kegyes eszközlőjét, * egyedül áldott és
dicsőített Istenét atyáinknak!
Valóban a legszentebb * és legünnepeltebb ez az üdvösséges éjszaka, * mert ez a
föltámadás napjának hajnalfényű előhírnöke, * melyen az örök világosság * testi­
leg mindnyájunkra kisugárzott a sírból.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Holttá tette ma a halált a te Fiad, Szeplőtelen, és minden halandónak mindörökre mara­
dandó életet ajándékozott - atyáinknak egyedül áldott és fölöttébb dicsőített Istene.
Az egész teremtés Uralkodója emberré lett és a te méhedben lakozott, Isten kegyelmébe
fogadott Szűz, majd magára vállalta a keresztet és a halált, és föltámadt Isten akarata sze­
rint, bennünket is föltámasztva magával, mint Mindenható.
A vakon született kánonja. Irmosz. 5. hang.
Az ifjaknak a kemencét beharmatozó imája * mint a tűz kioltója, * csodának hirde­
tője, * mert meg nem égtek, * sőt meg sem perzselődtek * azok, akik atyáink Iste­
nének dicsőítő éneket zengtek.
Tropárok:

Mikor fölfeszítettek téged a fára, Üdvözítőnk, kihunyt a nap fénye, megindult a fold,
megrendült az egész teremtés, és a sírból a halottak föltámadtak.
Mikor föltámadtál a halálból, Uralkodónk, fölébredtek az ott nyugvó lelkek is és dicsőí­
tették hatalmadat, mellyel felnyitottad a halál bilincseit.
Hajnalban kivonult az asszonyok kara, hogy megkenjen téged, s megtudták, hogy te
föltámadtál, Urunk - s együtt örvendeztek a szent tanítványokkal. Az ö közbenjárásukra adj
nekünk bünbocsánatot!
Sarat kentél a vak szemére, s megparancsoltad neki, hogy menjen a Siloe tavára, az
megmosakodott, látott és magasztalt téged, Krisztus, a mindenség Királya.
Dicsőség...

Dicsőítsük a kezdet nélkül való Atyát, a vele együtt kezdet nélküli Fiút és a legszentebb
Lelket: Szent, szent, szent vagy Isten, mindenség Királya!
Most és... Theotokion:

A szülés után is szűz maradtál, Tisztaságos, mert az Istent szülted, ki hatalmával meg­
újítja a természetet. Esedezzél hozzá szüntelenül, Szeplőtelen, hogy üdvözítsen minket!
Katavászia (5. hang):

Megmentetted a tüzes kemencében * így éneklő szent ifjakat: * Áldott a mi atyá­
inknak Istene!

232

A

SZENT ÖTVENED 6. (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

VIII, óda. Irmosz. 1. hang.
Ez ama jeles és szent nap, * szombat után az első, * az ünnepek királyi és uralko­
dói ünnepe, * s az ünnepélyek ünnepélye, * melyen áldjuk Krisztust örökké.
Tropárok:

Jertek a föltámadás jeles napján, * részesüljünk a szőlőtőke új terméséből, * az is­
teni vígságból, Krisztus országából, * magasztalván őt, mint Istent örökké.
Emeld föl körös-körül szemeidet, Sión, * és lássad, mert íme egybegyűltek hozzád
fiaid, * mint isteni fényű világítók, * nyugat, észak, dél és kelet felől, * és tebenned áldják Krisztust örökké!
Mindenható Atya és Ige és Lélek, * három személyben egyesülő, * minden lény
feletti s legistenibb egy természet, * a te nevedre kereszteltettünk, * s téged áldunk
örökké.
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Istenszülő Szűz! Általad jött világra a Teremtő, ki az alvilág gyomrát föltépte, s nekünk,
halandóknak, föltámadást ajándékozott. Azért magasztaljuk őt mindörökké.
A te Fiad, ó Szűz, föltámadásával mindenestül lerombolta a halál hatalmát, és mint erős
Isten, magával együtt fölemelt és átistenített bennünket. Azért magasztaljuk őt mindörökké!
A vakon született kánonja. Irmosz. 5. hang.
Angyali seregek, emberek gyűlése, * papok, énekeljétek a mindenek Királyát és
Alkotóját, * leviták, áldjátok, * népek magasztaljátok * mindörökkön örökké!
Tropárok: ■

Az angyali rendek látták, hogy te, Krisztus, a mindenség Uralkodója, kereszten függesz,
és hogy az egész teremtés félelmében átváltozott, megdöbbentek és magasztalták emberszeretetedet.
Meglátott, Krisztus, lent az alvilág, és felnyögött, gyorsan elbocsátotta az ősidőktől fog­
va ott visszatartott foglyokat, és ezek magasztalták emberszeretetedet.
Nagy csodákat műveltél, Krisztus, mégis megengedted, hogy keresztre emeljenek és a
holtak közé tegyenek, de holttá tetted az alvilágot, és bátran felszabadítottál minden bilincs­
ben levőt.
A hozzád járuló vakot látóvá tetted, Krisztus, azt parancsoltad neki, hogy mosdjék meg
a Siloe tavában és lásson, és hirdesse, hogy te Isten vagy, ki a világ üdvözlésére testben je­
lentél meg.
Dicsőség...

Megoszthatatlan Háromság, nem elegyülő egység, az egész mindenség Istene és minde­
nek Teremtője, szabadítsd meg mindenféle megpróbáltatástól mindazokat, akik téged ma­
gasztalnak, s akik híven hódolnak a te hatalmad előtt!
Most és... Theotokion:

Szeplőtelen Szűz, Isten kedveltje! Könyörögj szüntelenül Fiadhoz, hogy az ítélet napján
meg ne szégyenítsen, hanem választott juhai közé soroljon!

233

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Katavászia (5. hang):

Az Atyától öröktől fogva született * s az idők teljességében a Szűz Anyától meg­
testesült Fiút * papok, énekeljétek, és népek * magasztaljátok minden időben!
IX. óda. Irmosz. I. hang.
Tündökölj, tündökölj, * mennyei Jeruzsálem, * mert az Úr dicsfénye fölötted föl­
virradt. * Örvendj mostan és vigadozz, új Sion-hegy, * és te gyönyörködjél, tiszta
Istenszülő, * Fiad föltámadásán!
Tropárok:

Valóban isteni, valóban nagyon kedves * és legédesebb a te szavad, Krisztus, *
mert csalhatatlanul megígérted nekünk, * hogy velünk leszel a világ végéig, * s mi,
reményünk e horgonyához * hittel ragaszkodván, örvendezzünk!
Ó valóban nagy * és legszentebb Pászka, Krisztus! * Ó Bölcsesség, Istennek Igéje
és Erősség, * add, hogy benned igazabban részesüljünk * a te országod nem alko­
nyodó napján!
Az Istenszülő kánonja. Ugyanaz az irmosz.
Egyhangúan nevezünk mi, hívek, boldognak téged, Szent Szűz: üdvözlégy az Úr kapuja!
Üdvözlégy lelkes város! Üdvözlégy, mert szülötted föltámadásának fénye általad ma reánk
áradt!
Örvendj, vigadj, világosság isteni kapuja, Isten kegyelmébe fogadott Nagyasszony, mert
a sírba leszállt Krisztus fölkelt, napnál fényesebben tündöklik, s minden hívőt fénysugárral
áraszt el!
A vakon született kánonja. Irmosz. 5. hang.
Mily nagy dolgot cselekedett * veled a Hatalmas, * mikor téged a szülés után is *
tiszta szűznek megtartott, * mivel te Teremtődet szülted szeplőtelenül: * ezért mint
Istenszülőt magasztalunk.
Tropárok:

Felszögeztek a kereszt gerendájára, Krisztus Isten, s legyőzted a gonosz minden ellensé­
ges fejedelmét, és megszüntetted, Üdvözítő, az ősi átkot. Azért illő módon magasztalunk té­
ged.
Meglátott odalent az alvilág, emberi lelkeddel, Ige, s felnyögött és félelmében elbocsá­
totta a holtakat, akik meg is ismerték hatalmad erejét. Velük együtt illő módon magaszta­
lunk téged.
A zsidó nép látta a végbement csodákat és fönséges jeleket, s gyűlölettel megölte azt, aki
föltámadásával kifosztotta az alvilágot, és hatalmával mindenkit felébresztett.
Föltámadtál a halálból, amint megmondottad, Életadó, föltámadásod után megjelentéi
tanítványaidnak, csodákat műveltél, látóvá tetted a vakokat. Velük együtt mindörökké ma­
gasztalunk téged.
Dicsőség...

Imádom az Atyát, a világosságot, dicsőítem a Fiút is, a világosságot, s magasztalom az
igaz Lelket, a világosságot, az egyetlen, osztatlan világosságot, melyet három személyűnek
ismerünk, Istent, az egész teremtés Királyát és Urát.
234

A

SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Most és... Theotokion:

Az egeknél terjedelmesebbnek bizonyultál, Istenszülő Szűz, mert testileg körülhatároltad
a körülhatárolhatatlan Istent, és megszülted mindazok megváltására, kik megingathatatlan
hittel magasztalnak téged.
Katavászia (5. hang):

Téged, ki az emberi észt és értelmet meghaladó módon Isten Anyjává lettél, * ki
felfoghatatlan módon, időben, * az örökkévalót szülted, * mi hívek, mindnyájan *
egy szíwel-lélekkel magasztalunk.
Fényének:
Húsvéti. 2. hang.

Testileg * elszunnyadván, * mint halott, * Urunk és Királyunk! * Harmadnap föltámadtál, Ádámot kihoztad a romlásból * és megtörted a halált, * halhatatlanság
pászkája, * világnak üdvössége!
A vakon született vasárnapjáé. Ugyanarra a dallamra.

Sötét bűneim következtében megsérült lelki szememet te világosítsd meg, könyörü­
letes Uram, oltsd belém az alázatosságot, és tisztíts meg engem a bünbánat könnye­
ivel!
Másik. Asszonyok, halljátok... 2. hang.

Útja közben Üdvözítőnk szeme világától megfosztott vakra talált. * Földre köpött,
sarat gyúrt s megkente őt. * Elküldte Siloe tavához, hogy menjen és mosdjék meg
ott. * Az elment, megmosdott, s meglátta * a te világosságodat, Krisztusom!
Dicséreti sztihirák:
8 előverset veszünk, és a hétföltámadási énekverset énekeljük.

5. hang.

Uram, a gonoszok által megpecsételt sírboltból épségben kiszálltál, * miként a
Szűztől születtél. * A test nélküli angyalok nem foghatták föl megtestesülésed tit­
kát, * a sírodat őrző katonák nem értették föltámadásod rejtélyét. * Mindkét ese­
mény titok maradt a kétkedőknek, * de világos és nyilvánvaló csoda azoknak, *
akik a titok előtt hittel meghajolnak. * Nekünk is, kik azt magasztaljuk, Üdvözí­
tőnk, * adj örömet és nagy irgalmat!
Uram, az örök zárakat összetörted * és a bilincseket szétszaggattad, * a sírból föl­
támadtál, * hátrahagyva a síri lepleket * három napi eltemettetésed bizonyságául, *
és előre mentél Galileába, * jóllehet a sírodat őrizték. * Nagy a te kegyelmed, *
fölfoghatatlan Üdvözítő, * könyörülj rajtunk.
Uram, asszonyok siettek a te sírodhoz, * hogy meglássanak téged, az érettünk
szenvedett Krisztust, * és megjővén, az elhengerített kövön angyalt találtak ülve, *
ki szólván hozzájuk mondá: * Föltámadott az Úr! * Mondjátok a tanítványoknak, *
hogy föltámadt halottaiból * a mi lelkünk Üdvözítője.

235

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

Uram, amint a lepecsételt sírból kiszálltál, * úgy zárt ajtók mellett * beléptél tanít­
ványaid közé, * megmutatván nekik testi szenvedésed jeleit, * melyeket hosszú tü­
relemben magadra vettél, Üdvözítő. * Mint Dávid nemzedéke, sebeket szenvedtél,
* mint Isten Fia, a világot váltottad meg. * Nagy a te kegyelmed, * fölfoghatatlan
Üdvözítő, könyörülj rajtunk!
Analoliosz pátriárka énekversei:

Urunk, örökkévalóság királya, * mindnyájunknak Alkotója, * ki a megfeszítést és
az eltemetést érettünk testileg elfogadtad, * hogy a pokoltól mindnyájunkat meg­
szabadíts: * Te vagy a mi Istenünk, * kívüled mást nem ismerünk.
Urunk, ki beszélhetné el ragyogó csodáidat, * vagy ki hirdethetné félelmetes titka­
idat? * Mert miérettünk emberré lettél, * mint önmagad akartad, * megmutattad
hatalmad erejét, * mivel kereszteddel a latornak a paradicsomot megnyitottad, *
eltemetéseddel a pokol bilincseit összezúztad, * feltámadásod által pedig mindnyá­
junkat gazdaggá tettél, * Könyörületes, dicsőség néked!
A kenethozó asszonyok sírodhoz érkezve * kora hajnalban téged kerestek, * hogy
balzsammal kenjék be a halhatatlan Igét és Istent. * És az angyal szavát hallván *
örömmel fordultak vissza, hogy az apostoloknak nyíltan jelentsék: * Föltámadtál,
mindnyájunk Élete, * engesztelési ajándékozván a világnak * és a nagy irgalmat.
Továbbá a vakon született egy, saját dallamü énekversét. 8. hang.
Elővers: Tekints reám és könyörülj rajtam!

Irgalmas jószívűséggel megtestesült Krisztus Isten, * az anyja méhétől világtalant
* kimondhatatlan jóindulatodnál fogva * isteni fényességed kiárasztására találtad
méltónak, * mikor annak szemeit alkotó kezed sárral kente meg. * Most tehát ma­
gad, fényt árasztó Uralkodó, * világosítsd meg a mi lelkünk érzékelését is, * mint
egyedül bőkezű Ajándékozó!
Dicsőség... Ugyanazon a hangon.

Ki beszélhetné el hatalmadat, Üdvözítő Krisztus? * Vagy ki sorolhatná fel csodáid
bőségét? * Mert amint e földön jóságoddal kettős természettel jelentél meg, * a
betegeknek is kettős gyógyulást nyújtottál, * nemcsak testi, hanem lelki szemét is
megnyitottad a született világtalannak, * ki azért téged rejtőzködő * és mindenki­
nek nagy irgalmat adó Istennek vallott.
Most és... Aldásteljes...
Nagy dicsőítés. Elbocsátó.

Az 1. imaórán a 8. evangéliumi énekvers. 8. hang.

Mária forró könnyei nem hiába omlottak, * mert íme, méltóvá lett az angyalok ok­
tató szavára * és Jézusom, a te meglátásodra. * Még földiesen gondolkodik, * hi­
szen gyenge nő, * nem illethet téged, Krisztus. * De hírnökként küldöd tanítványa­
idhoz, * hogy megjelentse az örömhírt * és tudtukra adja az atyai örökségbe való
bejutásodat. * Vele együtt méltass minket is a te megjelenésedre, * Uralkodó
Urunk!
236

A

SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

A SZENT LITURGIÁN
A hang boldogság-versei:

A gonosztevő elhitte, Krisztusom, hogy te Isten létedre vagy a kereszten, meggyő­
ződéssel nyilvánosan meg is vallotta és felkiáltott: Emlékezzél meg rólam, Uram, a
te országodban!
A kereszt fáján életet sarjadztál nemünknek és megszüntetted a fa átkát. Azért
egybehangzóan dicsőítünk téged, Üdvözítőnk és Teremtőnk!
Két elítélt gonosztevő között feszítettek keresztre, Krisztus, az egyik káromolt s
érdeme szerint elkárhozott, de a másik vallomást tett neked s a paradicsomba ju­
tott.
Az apostolok karához mentek a szent asszonyok és mondták: Föltámadt Krisztus!
Imádjuk őt, az Uralkodót és a Teremtőt.
S a vakon született kánonjának VI. ódája.
Apostol és evangélium a napé.

Aldozdsi vers:

Dicsérjétek Istent a mennyekben, dicsérjétek őt a magasságban. Alleluja.

A VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT VASÁRNAP ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s elénekeljük az ünnep 3, mintadallamra szóló
énekversét.

5. hang. Minta: Üdvözlégy...

Az egész * emberi természet szeme fénye * és földi testünk szeme világa * te vagy,
Isten és Ige, * kit a látás csodálatos Teremtőjének és Alkotójának ismerünk, * most
is nyállal vegyített sárral * a vak szemeit kimondhatatlan módon megnyitottad, * ki
a sarat és a látást saját kezeddel alkottad. * És a mindenki által ismert vak, * ki
azelőtt a nap fényét sohasem látta, * tebenned ismeri meg a kedves Napot, * látva
annak képmását, * aki minket kimondhatatlan kegyelméből megalkotott.
Az anyaméhtől * vakon született ember, * bár egyéb testrészei mind megvoltak, *
semmibe vehette az egész teremtést, * mert szeme világának hiánya miatt * tagjait
nem használhatta, * lábai szüntelenül a kövekbe ütköztek * és mindenfélében
megbotlottak. * Ámde megnyervén tőled, Üdvözítő ezt a kincset is, * téged a vilá­
gosság alkotójának * és a teremtett világ Urának ismert el, * és fennen hirdetett.
A vak * az elvakult írástudók szemében gyanúsnak tűnik, * hogy látónak találják
azt, ki azelőtt vak volt: * „Tán még mindig nem lát, * hanem csak hazug módon
színleli a látást, * az Üdvözítő kedvéért”. * Szántszándékkal vakoskodnak a betű
homályánál, * melyben pedig ott ragyog az édes Krisztus, a Nap, * ő, aki szombati
napon megújulást szerzett, * s ennek az embernek a sötétségét megvilágositotta, *
és róla a leplet elvette, * világosságot gerjesztett azokban a hajdan vakokban is, *
akik most őt a világosság szerzőjének ismerik el, * és széles e világon hirdetik.
237

A SZENT ÖTVENED 6 . (VAKON SZÜLETETTRŐL ELNEVEZETT) VASÁRNAPJA

S a Márnából is 3 énekvers.

Dicsffség... most és... Saját daliamú énekvers. 2. hang.

A vakon született ember * elmélkedvén, magában mondja: * Én talán szüleim vét­
kei miatt születtem világtalanul, * vagy a nemzetek hitetlensége miatt intelmül? *
Nem tudom felismerni, mikor van éjszaka és mikor nappal, * lábaim a kövekbe
botlanak, * és nem láthatom a sugárzó napot, * sem pedig az ő képmásában drága
Teremtőmet. * Hozzád fohászkodom azonban, Krisztus Istenem: * Tekints reám és
könyörülj rajtam!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

S. hang.
Föllámadási:

Drága kereszteddel, Krisztus, * megszégyenítetted az ördögöt, * és feltámadásod­
dal a vétek fullánkját megtompítottad, * és megmentettél bennünket a halál kapui­
tól. * Dicsőítünk téged, Egyszülött.
Bűnbánati: Elővers: Hozzád emelem...

Uram, vétkezni meg nem szűnök, * és hogy emberszeretetedre méltatsz, felfogni
nem tudom. * Győzd meg megátalkodottságomat, egyetlen Jóságos, * és könyörülj
rajtam!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére): Elővers: Könyörülj rajtunk, Uram...

Minden földi dolgot semmibe véve * és a kínzásokat férfias bátorsággal elszen­
vedve, * boldog reményeitekben nem csalódtatok, * ó dicséretes vértanúk, * ha­
nem a mennyország örökösei lettetek. * így mivel szavatok van az emberszerető
Istennél, * a világnak békességért * s lelkűnknek bőséges irgalomért könyörögje­
tek!
Dicsffség... most és... 2. hang.

Kijött Jézus a templomból, * látott egy vakon született embert, * megkönyörült
rajta, * szemére sarat kent és mondá néki: * Menj, mosdjál meg Siloe tavában, * és
megmosdván láss és dicsőítsd az Istent! * Szomszédai pedig kérdezték őt: * Ki
nyitotta meg a szemedet, * melyet a látók közül senki sem gyógyíthatott meg? * Ő
pedig felkiáltott: * Az az ember, akit Jézusnak neveznek, * ő mondá nekem: „Menj
és mosdjál meg Siloe tavában”, * és most látok. * Ő az valóban, kit Mózes a tör­
vényben Krisztusnak, Messiásnak mondott, * ő a mi lelkünk Üdvözítője.
Tropár:

Az Atyával...
Dicsffség... most és... Theotokion:
Üdvözlégy, Urunknak... (mint szombaton este).

238

A 6. HÉT HÉTFŐJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái:

5. hang. Minta: AzAtyával...
Föltámadási:

Az Úr keresztjét dicsérjük, * szent eltemettetését énekekben tiszteljük * és fóltá-'
madását mindenek fölött dicsőítsük, * mert sírjukból magával együtt föltámasztá a
holtakat is, mint Isten, * lei gázván a halál hatalmát és az ördög erejét, * és az alvi­
lágban levőkre világosságot árasztott.
Bűnbánati:

Virrasszunk mindnyájan és menjünk Krisztus elébe, * bőséges olajjal feltöltött égő
lámpákkal, * hogy méltók lehessünk menyegzős termére, * mert aki kívül marad az
ajtón, * hasztalanul kiáltja Istennek: „Irgalmazz nekem!”
Mariinkon (a vértanúk tiszteletérej:

Uram, a bajnokok szenvedésed kelyhét igyekeztek elnyerni, * s az élet gyönyöreit
elhagyva angyalok társaságába kerültek. * Közbenjárásuk által adj a mi lelkűnknek
* bűnbocsánatot és bőséges kegyelmet!
Theotokion:

Az angyalokkal a mennyei, * az emberekkel pedig a földi örvendezés hangján ki­
áltjuk néked, Istenszülő: * Üdvözlégy a mennyeknél szélesebb ajtó! * Üdvözlégy a
földiek egyetlen üdvössége! * Üdvözlégy, tisztaságos Malaszttalteljes, * ki a meg­
testesült Istent szülted!
A 2. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

5. hang. Minta: AzAtyával...

A te megfeszíttetésed és föltámadásod előtt * egy vakon születettre bukkantál, Ir­
galmas, * és az hevesen kiáltott föl hozzád: * „Könyörülj rajtam, Dávid fia! * Add
meg nekem szemem világosságát, * hogy én is megláthassalak téged!” * Te pedig
megkented szemét nyállal készített sárral, * és tündöklő világosságot adtál neki,
Ige.
(Kétszer.)
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár.
Kánonok: Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra, a Szentek Emlékéből (Ménea) 4-re. Kontók és fényé­
nek az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk és a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.
5. hang.
Föltámadási:

Uram, a gonoszok által megpecsételt sírboltból épségben kiszálltál, * miként a
Szűztől születtél, * A test nélküli angyalok nem foghatták föl megtestesülésed tit­
239

A

6. HÉT HÉTFŐJÉN

kát, * a sírodat őrző katonák nem értették föltámadásod rejtélyét. * Mindkét ese­
mény titok maradt a kétkedőknek, * de világos és nyilvánvaló csoda azoknak, *
akik a titok előtt hittel meghajolnak. * Nekünk is, kik azt magasztaljuk, Üdvözí­
tőnk, * adj örömet és nagy irgalmat!
(Kétszer.)
Bűnbánati:

Jaj nekem, mert a terméketlen fügefához lettem hasonló, * és most félek a kivágatásra ítélő átoktól. * De te, mennyei kertész, Krisztus Isten, * tedd az én terméket­
len lelkemet gyümölcshozóvá, * s mint a tékozló fiút, fogadj be engem, * és irgalmazz nekem!
Mártinkon (a vértanúk tiszteletére):

Áldott a mennyei király serege, * mert bár a bajnokok földiek voltak, * mégis an­
gyalokhoz igyekeztek felérni. * Testük dolgait nem sokra becsülték, * és szenvedé­
seik árán a testnélküliek rangjára lettek méltókká. * Az ő könyörgésükre, Urunk, *
áraszd reánk dús kegyelmedet!
Dicsőség... most és... 4. hang.

Egész életét éjszakának érezte a vakon született, * és így kiáltott, Uram, hozzád: *
Nyisd meg szememet, Dávid fia, Üdvözítőm, * hogy hatalmadat mindenkivel
együtt én is magasztaljam!
Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra szóló énekversei.

5. hang.

Vakká tette a vak a felületes szemlélőket, * sötétség borította el azoknak szívét,
lelkét és elméjét, * akik az ő szeme világának éjszakáját látták, * és rút kíváncsi­
sággal kérdezték: * Hogy van az, hogy ez most épp úgy lát, * mint bárki a világos­
ságot szemlélők közül, * noha vakon született * s az útszélen ült és kéregetett? *
Mert az bizonygatta, hogy szeme világának megadója * a világ világosságának al­
kotója, * az Isten örök Fia, * ki az idők végén a Szentlélek ereje által * könyörületessége folytán a Szűztől halandóvá lett.
Elővers: Tekints reám és könyörülj rajtam, azok ítélete szerint, kik nevedet szeretik!

Nyomorultnak és földi tehernek tűnt fel * a világban körüljáró vak, * ki az úton lá­
baival megbotlott, * s látás helyett botjával tájékozódott. * Azért a világosságadó­
hoz menekül, * s tőle világosságot nyer a látáshoz, * és szemével meglátja az Alko­
tót, * ki képére és hasonlatosságára teremtette az emberi természetet. * Hajdan
földből megalkotta, * most pedig porral és nyállal annak szemét megvilágosította,
* s így adta meg az Emberszerető, * hogy megláthassa a napot.
Elővers: Lépteimet igazgasd beszéded szerint, ne uralkodjék rajtam semmi igaztalanság!

Mikor a vak megpillantotta a világosságot, * meglátta az emberi teremtményhez
hasonló Ős-Igét, * és látta a nappalon uralkodó, * világosságot árasztó Napot, *

240

A

6 . HÉT HÉTFŐJÉN

mint a többi emberek, * és örvendezett az újszerű dolgok látásának, * egyenesen
tudott járni, * botladozás nélkül lépdelt az ösvényen, * megismerte Istennek vilá­
gosságot adó Fiát, * ki határtalan könyörületességből emberré lett, * megmaradva
annak is, ami volt. * Az Isten ember lett, s magára vette azt, ami előbb nem volt, *
összeelegyülés nélkül történt az egyesülés.
Dicsffség... most és... 5. kong.

Útközben vakon született embert találtál, Uram, * és megkérdeztek téged tanítvá­
nyaid: * Mester ki vétkezett, * ez-e vagy a szülei, hogy vakon született. * Te pedig,
Üdvözítőm, így feleltél nekik: * Sem ez nem vétkezett, sem pedig szülei, * Isten
műveinek kell megnyilvánulniuk rajta! * Nekem kell végbevinnem annak műveit, *
aki engem küldött, * s e munkát más végbe nem viheti. * Miután ezeket mondotta,
* a földre köpvén sarat csinált a nyálból, * és a sarat annak szemeire kenve, mondá
neki: * Eredj és mosdjál meg Siloe tavában! * Ő pedig megmosdván, mint látó tért
vissza, * és így kiáltott hozzád: * Hiszek Uram, és imádlak téged! * Ővele együtt
mi is így kiáltunk: * Urunk, könyörülj rajtunk!
Tropár:

Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, * ki a Szűztől a mi üdvözítésünkre született, * énekeljük és imádjuk, ó hívek, * mert kegyes volt testben a
keresztre fölemelkedni, * hol a halált elszenvedte * és a holtakat az ő dicsőséges
föltámadása által föltámasztotta!
Másik. Theotokion:

Üdvözlégy, Urunknak átjárhatatlan ajtaja! * Üdvözlégy a hozzád menekülők védő­
fala és oltalma! * Üdvözlégy hajózók csöndes révpartja! * Üdvözlégy tisztaságos
Anya, ki Teremtődet és Istenedet testben megszülted! * Ne szűnjél meg könyö­
rögni mindazokért, * kik dicsőítik és imádják a te szülöttedet!

241

A 6. HÉT HÉTFŐJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét
énekeljük.

5. hang. Minta: Üdvözlégy...

A még imént * vakoskodó ember * azt, ki porból nyállal gyúrt sárral megkente, *
és neki a látást, a közös fényt megadta, * ajkával, leikével és értelmével a teremtett
világ létrehozójának * s kormányzójának vallotta, * hirdetve, hogy ő a mindenható
Isten, * ki az emberek iránti könyörületből lett emberré. * De az írástudók az ő
buzgóságát * és a velük szemben tanúsított magatartását nem viselhették el, * azért
a zsinagógából kizárták, * s így lélekben és testben még inkább vakoknak bizo­
nyultak, * mint hajdan a vakon született.
A vak * hitének mértékében * a látókkal szemben magának győzelmi jelvényt
szerzett, * mert vak létére meglátta Teremtőjét és a mindenség Alkotóját, * mert az
általa szemére kent nyáltól látóvá lett, * és egyedül éjéiről is fölismerte, * hogy az
Isten Fia az ő megvilágosítója * és az egész világ Uralkodója. * Ezt viszont a látók,
gonosz gyűlölettől elvakítva egyáltalán nem ismerték fel, * jóllehet sokkal többet
láttak csodáiból, * s látták a feltűnő erő-megnyilatkozásokat, * melyek pusztán a
szavakra következtek be.
A vak * az elvakult írástudók szemében gyanúsnak tűnik, * hogy látónak találják
azt, ki azelőtt vak volt: * „Tán még mindig nem lát, * hanem csak hazug módon
színleli a látást, * az Üdvözítő kedvéért”. * Szántszándékkal vakoskodnak a betű
homályánál, * melyben pedig ott ragyog az édes Krisztus, a Nap, * ő, aki szombati
napon megújulást szerzett, * s ennek az embernek a sötétségét megvilágosította, *
és róla a leplet elvette, * világosságot gerjesztett azokban a hajdan vakokban is, *
akik most őt a világosság szerzőjének ismerik el, * és széles e világon hirdetik.
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsffség... most és... 8. hang.

Az igazság szellemi napja, Krisztus Isten, * ki a vakon született embert * legtisz­
tább érintéseddel kétszeresen megvilágosítottad, * nyisd meg a mi lelki szemünket
is, * tégy bennünket a világosság fiaivá, * hogy néked hittel kiáltsuk: * Mérhetet­
len és kimondhatatlan a velünk szemben tanúsított jóindulatod, * Emberszerető,
dicsőség néked!
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekversei.

S. hang.
Föltámadási:

Ki az emberi nemnek föltámadást ajándékozott, * mint a bárány, leöletésre vitetett.
* Megrettentek ettől a pokol fejedelmei, * és föltárultak a siralom kapui, * mert

242

A

6 . HÉT HÉTFŐJÉN

azokon Krisztus, a dicsőség Királya vonult be, * a bilincsekben levőknek mond­
ván: Távozzatok! * a sötétségben levőknek pedig: Tárulkozzatok fel!
Bűnbánati:
Elővers: Hozzád emelem...

Uram, megrendülve félek tőled, * és rosszat cselekedni mégsem szünök meg. * Ki
ne rettegne a bíróságon a bírótól, * vagy ki haragítaná magára az orvost, * hogyha
gyógyulást akar szerezni, * amint azt én magam teszem? * Hosszantűrő Uram, *
tekintsd gyarlóságomat, és könyörülj rajtam!
Martirikon (a vértanúk tiszteletére):
Elővers: Könyörülj rajtunk, Uram...

A hit pajzsát öltötték magukra, * keresztjeiének védelme talá helyezték magukat, *
és a kínzásokat bátran elviselték, * megsemmisítették a sátán álnok vakmerőségét *
a te szentjeid, mi Urunk! * Az ő közbenjárásukra, mindenható Isten, * árassz a vi­
lágra békességet * és a mi lelkünkre a nagy irgalmat!
Dicsőség... most és... 8. hang.

Irgalmas jószívűséggel megtestesült Krisztus Isten, * az anyja méhétől világtalant
* kimondhatatlan jóindulatodnál fogva * isteni fényességed kiárasztására találtad
méltónak, * mikor annak szemeit alkotó kezed sárral kente meg. * Most tehát ma­
gad, fényt árasztó Uralkodó, * világosítsd meg a mi lelkünk érzékelését is, * mint
egyedül bőkezű Ajándékozó!
Tropár:

Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, * ki a Szűztől a mi üdvözítésünkre született, * énekeljük és imádjuk, ó hívek, * mert kegyes volt testben a
keresztre fölemelkedni, * hol a halált elszenvedte * és a holtakat az ő dicsőséges
foltámadása által foltámasztotta!
Másik. Theotokion:

Üdvözlégy, Urunknak átjárhatatlan ajtaja! * Üdvözlégy a hozzád menekülők védő­
fala és oltalma! * Üdvözlégy, hajózok csöndes révpartja! * Üdvözlégy tisztaságos
Anya, ki Teremtődet és Istenedet testben megszülted! * Ne szűnjél meg könyö­
rögni mindazokért, * kik dicsőítik és imádják a te szülöttedet!

243

A 6. HÉT KEDDJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Énektár kathizmái.

5. hang.
Föltámadási:

Urunk, halottnak hirdettek téged, ki megölted a halált, * sírba helyeztek, ki a síro­
kat kiüresítetted, * fent katonák őriztek, * alant pedig föltámasztottad a világ kez­
dete óta elhunytakat. * Mindenható és felfoghatatlan Urunk, dicsőség néked!
Bűnbánati:

Midőn a Bíró székébe ül * s angyalok fognak előtte állani, * harsonaszóval és lo­
bogó tűzzel, * mit teszel majd akkor, lelkem, ítéletre előállítva? * Hiszen akkor
gonosz cselekedeteid fölfedeztetnek, * titkos bűneid kinyilváníttatnak. * Azért még
a vég előtt így kiálts a Bíróhoz: * Istenem, irgalmazz nekem és üdvözíts engem! Mártinkon (a vértanuk tiszteletére):

Ma fényben tündöklik a bajnokok emléke, * mert égből jövő fény ragyogja be, * az
angyalok serege örömünnepet ül, * és velük ünnepel az egész emberi nem, * s
mindenki azért könyörög az Úrhoz, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek.
Dicsffség... most és... Theotokion:

Isten szent Anyja, kereszténység bástyája, * mentsd meg, mint szoktad, a te népe­
det, * mely téged állandóan segítségül hív. * Fordítsd szembe a rút és csalárd gon­
dolatokkal, * hogy hozzád így kiálthassunk: * Üdvözlégy, malaszttalteljes!
A 2. zsoltárcsoport után. Az ünnep kathizmája: 5. hang. Minta: Az Atyával...

A vak, ki születésétől fogva nem látta a nagy napot, * elnyerte a látást annak nyálá­
tól, * ki hajdan az embert alkotta. * Azért hálát adott lelke mélyéből Istennek, *
hogy megláthatta annak * a képet alkotó Teremtőnek hasonlatosságára alkotott ké­
pét.
Látván Krisztus föltámadását... 50. zsoltár.
Kánonok: Az ünnepé az irmoszokkal 8-ra, a Méneából 4-re. Kanták ésfényének az ünnepé.

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a Nyolchangú Énektár énekverseit énekeljük.

5. hang.
Föltámadási:

Uram, az örök zárakat összetörted * és a bilincseket szétszaggattad, * a sírból föltámadtál, * hátrahagyva a síri lepleket * három napi eltemettetésed bizonyságául, *
és előre mentél Galileába, * jóllehet a sírodat őrizték. * Nagy a te kegyelmed, *
felfoghatatlan Üdvözítő, * könyörülj rajtunk!
(Kétszer.)

244

A

6 . HÉT KEDDJÉN

Bűnbánati-ének:

Nézd el vétkeim sokaságát, Uram, * ki a Szűztől születtél, * s tisztíts meg engem
minden bűntől, * és mint emberszerető, * add nekem, kérlek, a megtérés eszméjét,
* és irgalmazz nekem!
Martirikon (a vértanúk tiszteletére):

A te bajnokaid, Urunk, * az angyalok seregeit utánozták * s úgy tűrték a kínokat,
mintha test nélkül volnának. * Egyetlen reménységük az volt, * hogy majd elnyerik
az ígért javakat. * Az ő könyörgésükre, Krisztus Isten, * ajándékozz világodnak
békességet, * és a mi lelkűnknek nagy-nagy kegyelmet!
Dicsőség... most és... 8. hang.

Ki beszélhetné el tfatalmadat, Üdvözítő Krisztus? * Vágy ki sorolhatná fel csodáid
bőségét? * Mert amint e földön jóságoddal kettős természettel jelentél meg, * a
betegeknek is kettős gyógyulást nyújtottál, * nemcsak testi, hanem lelki szemét is
megnyitottad a született világtalannak, * ki azért téged rejtőzködő * és mindenki­
nek nagy irgalmat adó Istennek vallott.
Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra szóló énekversei.

5. hang.

Világosan látták a Mózes törvényén nevelkedettek * a világosságot hozó szomba­
ton * a világosságot árasztó fény feltündöklését a vaknak, * és elméjükben elvakul­
tak. * Árnyékban néztek, és nem látták meg a törvényt beborító árnyékot, * nem
ismerték föl a világosság Alkotóját, * ki igéjével rendelte a szombatot, * s nyállal,
újfajta sár készítésével * és egy mosdással a vakot látóvá tette. * Vele találkozva őt
Istennek valljuk, * s a farizeusok vakságát korholjuk * e hatalmas dolog láttára.
Elővers: Tekints reám és könyörülj rajtam!

Hajnalfény virrad a vakság éjszakájának sötét útján járó, * sokat szenvedett vaknak
is. * Siloe forrásának vizében isteni parancsra megmosdik, * és elnyeri szeme vilá­
gát. * Azután újabb világosságot árasztó lesz, * az írástudók törvény-vitáinak sötét,
éjszakai ködét * s az ő vakságuk idült sötétségét * megvilágosítva fényárasztó tün­
döklésével. * Ennek következtében megszűnt a hajdani árnyék-írás okozta vakság,
* s az Ige keltette fényes kisugárzás következtében látókká lettünk.
Elővers: Lépteimet igazgasd beszéded szerint, és ne uralkodjék rajtam semmi igaztalansági

Elnyerte a vak a felülről jövő világosság kiáradását, * és megvilágosult az istenis­
meret fényével, * noha előbb mindkettőben vak volt. * Megismeri a világosságot
alkotót, * és a sírból harmadnapra fölragyogó fölvilágosítót, * ki föltámadásával
megvilágosítja a földet * és ebből a könyörüietességből a megújulás világossága és
nagy irgalom árad * a sötétségben fogva tartott minden emberre.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Az igazság szellemi napja, Krisztus Isten, * ki a vakon született embert * legtisz­
tább érintéseddel kétszeresen megvilágosítottad, * nyisd meg a mi lelki szemünket
245

A 6 . HÉT KEDDJÉN

is, * tégy bennünket a világosság fiaivá, * hogy hittel kiáltsuk néked: * Mérhetet­
len és kimondhatatlan az irányunkban tanúsított jóindulatod, * Emberszerető, di­
csőség néked!
Tropár:

Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, * ki a Szűztől a mi üdvözítésünkre született, * énekeljük és imádjuk, ó hívek, * mert kegyes volt testben a
keresztre fölemelkedni, * hol a halált elszenvedte * és a holtakat az ő dicsőséges
föltámadása által föltámasztotta!
Másik. Theotokion:

Üdvözlégy, Urunknak átjárhatatlan ajtaja! * Üdvözlégy a hozzád menekülők védő­
fala és oltalma! * Üdvözlégy, hajózók csöndes révpartja! * Üdvözlégy tisztaságos
Anya, ki Teremtödet és Istenedet testben megszülted! * Ne szűnjél meg könyö­
rögni mindazokért, * kik dicsőítik és imádják a te szülöttedet!

A 6. HÉT KEDDJÉN ESTE
Húsvét ünnepzárása.
Áldás után a „Föltámadt Krisztus... "-t énekeljük az előversekkel, éppen úgy, mint a fényes hé­
ten.
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és elénekeljük a vakon született következő, saját
daliamé énekverseit.

2. hang.

A vakon született ember * elmélkedvén, magában mondja: * Én talán szüleim vét­
kei miatt születtem világtalanul, * vagy a nemzetek hitetlensége miatt intelmül? *
Nem tudom felismerni, mikor van éjszaka és mikor nappal, * lábaim a kövekbe
botlanak, * és nem láthatom a sugárzó napot, * sem pedig az ő képmásában drága
Teremtőmet. * Hozzád fohászkodom azonban, Krisztus Istenem: * Tekints reám és
könyörülj rajtam!
Ugyanarra a dallamra.

Kijött Jézus a templomból, * látott egy vakon született embert, * megkönyörült
rajta, * szemére sarat kent és mondá néki: * Menj, mosdjál meg Siloe tavában, * és
megmosdván láss és dicsőítsd az Istent! * Szomszédai pedig kérdezték őt: * Ki
nyitotta meg a szemedet, * melyet a látók közül senki sem gyógyithatott meg? * Ő
pedig felkiáltott: * Az az ember, akit Jézusnak neveznek, * ő mondá nekem: „Menj
és mosdjál meg Siloe tavában”, * és most látok. * Ő az valóban, kit Mózes a tör­
vényben Krisztusnak, Messiásnak mondott, * ö a mi lelkünk Üdvözítője.
4. hang.

Egész életét éjszakának érezte a vakon született, * és így kiáltott, Uram, hozzád: *
Nyisd meg szememet, Dávid fia, Üdvözítőm, * hogy hatalmadat mindenkivel
együtt én is magasztaljam!

246

A 6 . HÉT KEDDJÉN

5. hang.

Útközben vakon született embert találtál, Uram, * és megkérdeztek téged tanítvá­
nyaid: * Mester ki vétkezett, * ez-e vagy a szülei, hogy vakon született. * Te pedig,
Üdvözítőm, így feleltél nekik: * Sem ez nem vétkezett, sem pedig szülei, * Isten
müveinek kell megnyilvánulniuk rajta! * Nekem kell végbevinnem annak műveit, *
aki engem küldött, * s e munkát más végbe nem viheti. * Miután ezeket mondotta,
* a földre köpvén sarat csinált a nyálból, * és a sarat annak szemeire kenve, mondá
neki: * Eredj és mosdjál meg Siloe tavában! * Ő pedig megmosdván, mint látó tért
vissza, * és így kiáltott hozzád: * Hiszek Uram, és imádlak téged! * Ővele együtt
mi is így kiáltunk: * Urunk, könyörülj rajtunk!
8. hang.

Az igazság szellemi napja, Krisztus Isten, * ki a vakon született embert * legtisz­
tább érintéseddel kétszeresen megvilágosítottad, * nyisd meg a mi lelki szemünket
is, * tégy bennünket a világosság fiaivá, * hogy hittel kiáltsuk néked: * Mérhetet­
len és kimondhatatlan az irányunkban tanúsított jóindulatod, * Emberszerető, di­
csőség néked!
Ugyanazon a hangon.

Irgalmas jószívűséggel megtestesült Krisztus Isten, * az anyja méhétől világtalant
* kimondhatatlan jóindulatodnál fogva * isteni fényességed kiárasztására találtad
méltónak, * mikor annak szemeit alkotó kezed sárral kente meg. * Most tehát ma­
gad, fényt árasztó Uralkodó, * világosítsd meg a mi lelkünk érzékelését is, * mint
egyedül bőkezű Ajándékozó!
Dicsőség... most és... 8. hang.

Ki beszélhetné el hatalmadat, Üdvözítő Krisztus? * Vagy ki sorolhatná fel csodáid
bőségét? * Mert amint e földön jóságoddal kettős természettel jelentél meg, * a
betegeknek is kettős gyógyulást nyújtottál, * nemcsak testi, hanem lelki szemét is
megnyitottad a született világtalannak, * ki azért téged rejtőzködő * és mindenki­
nek nagy irgalmat adó Istennek vallott.
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Énektár énekverse: 5. hang.

Téged, Üdvözítő Krisztus, * ki megtestesültél s a mennyektől mégsem váltál meg,
* az ének hangjain magasztalunk, * mert emberi nemünkért a keresztet és a halált
elfogadtad, * mint emberszerető Urunk, * kifosztván a pokol kapuit, * harmadna­
pon föltámadtál * s üdvözítetted a mi lelkünket.
Utána a húsvéti énekversek az előverseikkel (5. hang):
Elővers: Keljen fö l az Isten, és székeljenek el az ö ellenségei, és fussanak orcája elől, akik őt
gyűlölik.

Szentséges Pászka lön ma nekünk kinyilvánítva, * az új és szent Pászka, * titoktel­
jes Pászka, legtiszteltebb Pászka, * Pászka, a megváltó Krisztus, * szeplőtelen

247

A 6.

HÉT KEDDJÉN

Pászka, * nagy Pászka, a hívők Pászkája, * a Paradicsom ajtaját megnyitó Pászka *
és minden hívőt megszentelő Pászka.
Mint elenyészik a /üst, enyésszenek el, mint elolvad a viasz a tűz színe előtt.

Jöjjetek, ti a dicső látványt hirdető asszonyok, * és Sionnak mondjátok: * Halld
tőlünk Krisztus feltámadásának örvendetes hírét, * gyönyörködjél, vigadozz és ör­
vendj, Jeruzsálem, * látván Krisztus királyt * mint ékes vőlegényt kiszállni a sír­
ból!
Ügy vesszenek el a bűnösök Isten színe elől, és az igazak vigadjanak!

A kenethozó asszonyok * korán reggel az Életadó sírjához érkezvén, * angyalt ta­
láltak a sírkövén ülve, * ki szólván hozzájuk mondá: * Mit keresitek az élőt a hol­
tak között, * mit siratjátok az enyészhetetlent az enyészetben? * Menvén, ezt hir­
dessétek az ő tanítványainak!
Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!

Szépséges Pászka, * az Úr Pászkája, * Pászka! * Legtisztesebb Pászka tűnt fel ma
nekünk, * Pászka, örömmel egymást öleljük, * ó Pászka, a szomorúság váltsága, *
mert ma a sírból, mint palotából, fölragyogott Krisztus, * és az asszonyokat öröm­
mel eltölté, mondván nekik: * Ezt hirdessétek az apostoloknak!
Dicsőség. .. most és... Ugyanarra a hangra.

Föltámadás napja van, * világosodjunk föl ezen ünnepéllyel, * és egymást, mint
testvérek, öleljük, * a föltámadás által * gyűlölőinknek is bocsássunk meg, * és így
énekeljünk: *
Föltámadt Krisztus halottaiból, * legyőzte halállal a halált * és a sírban levőknek *
életet ajándékozott. (3-szor)
Most bocsásd el, Uram... Háromszorszent. stb.

Tropár:

Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, * ki a Szűztől a mi üdvözítésünkre született, * énekeljük és imádjuk, ó hívek, * mert kegyes volt testben a
keresztre fölemelkedni, * hol a halált elszenvedte * és a holtakat az ő dicsőséges
föltámadása által föltámasztotta!
Másik. Theotokion:
Üdvözlégy, Urunknak átjárhatatlan ajtaja! * Üdvözlégy a hozzád menekülők védő­
fala és oltalma! * Üdvözlégy, hajózok csöndes révpartja! * Üdvözlégy tisztaságos
Anya, ki Teremtődet és Istenedet testben megszülted! * Ne szűnjél meg könyö­
rögni mindazokért, * kik dicsőítik és imádják a te szülöttedet!
Elbocsátás.

248

A 6. HÉT SZERDÁJÁN
A HAJNALI SZOLGÁLATON
A szent szolgálat szokásos megkezdése után Isten az Úr...
A Nyolchangú Énektárföltámadási tropárja kétszer és a theotokion.
Az I. zsoltárcsoport után a Nyolchangú Enektár Joltámadási kathizmája.

5. hang. Minta: Az Atyával...

Az Úr keresztjét dicsérjük, * szent eltemettetését énekekben tiszteljük * és fóká­
in adását mindenek fölött dicsőítsük, * mert sírjukból magával együtt föltámasztá a
holtakat is, mint Isten, * leigázván a halál hatalmát és az ördög erejét, * és az alvi­
lágban levőkre világosságot árasztott.
Dicsffség...

Urunk, halottnak hirdettek téged, ki megölted a halált, * sírba helyeztek, ki a síro­
kat kiüresítetted, * fent katonák őriztek, * alant pedig föltámasztottad a világ kez­
dete óta elhunytakat. * Mindenható és fölfoghatatlan Urunk, dicsőség néked!
Most és... Theotokion. Minta: Az Atyával....

Üdvözlégy, Isten járta szent hegy! * Üdvözlégy meg nem éghető, szellemi rózsa­
bokor! * Üdvözlégy egyetlen híd a világból Istenhez, * ki a halandókat az örök
életbe vezeted át. * Üdvözlégy sérületlen leányzó, * ki férfit nem ismerve szülted a
mi lelkünk üdvösségét!
A 2. zsoltárcsoport után:
Kathizma a vakon született meggyógyításáról.

5. hang. Minta: Az Atyával...

Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdet nélküli, * kinek öltözete a fényesség, *
emberszeretetből magára vette a mi természetünket, * és istenségével megszüntette
az emberek betegségeit, * megvilágosította a szeme világosságától * anyja méhétől
fogva megfosztott embert.
Látván Krisztusjoltámadását... 50. zsoltár.

Kánonok:
A húsvéti az irmoszokkal 6-ra, a vakon születetté 4-re, a mennybemenetel előünnepéé 4-re.

Húsvéti kánon.
I. óda. Irmosz. 1. hang.
Föltámadás napja a Pászka, * az Úrnak Pászkája, * világosodjunk fel, népek, *
mert a halálból az életre * és a földről az égbe * átvitt minket Krisztus Istenünk, *
kik az ő győzelmét énekeljük.

249

A 6.

HÉT SZERDÁJÁN

Tropárok:

Tisztítsuk meg érzékeinket, * és meglátjuk a föltámadás megközelíthetetlen fényé­
ben tündöklő Krisztust, * és tisztán halljuk, midőn mondja: * Örvendjetek! * És mi
az ő győzelmét énekeljük.
Az egek méltán vigadjanak, * és a föld örvendezzen, * ünnepeljen az egész látható
és láthatatlan világ, * mert föltámadt Krisztus, * az örökké tartó vigasság!
A vakon született kánonja: A földön, melyre nem ragyogott... 5. hang.
Önként vállaltad testben a keresztrefeszíttetést, s áldást és életet árasztottál a világra,
egyetlen, végtelenül áldott és a mindenséget kormányzó Uralkodó! Azért téged áldunk, éne­
kelünk és dicsőítünk, s neked diadalhimnuszt zengünk.
Meghaltál, hosszantürő Krisztus, letett a sírverem aljára az istenfélő József, odahengerítette a követ a sír ajtajához, s mégis föltámadtál dicsőséggel, sőt föltámasztottad a világot is,
mely neked énekel és diadalhimnuszt zeng.
Rendkívül nagy csodákat művelt a Megváltó, s meggyógyította a vakon születettet is.
Sarat kent reá és így szólt: Menj és mosdjál meg Siloe tavában, és tudd meg, hogy én a föld­
re szállt Isten vagyok, ki jóindulatom folytán vettem magamra testet!
Theotokion:

Irgalma bőségéből a te férfiútól meg nem közelített méhedben lakozott az ír, Tisztasá­
gos, mikor meg akarta szabadítani az ellenség fondorlatai következtében megromlott em­
bert. Esedezzél most hozzá hogy szabadítsa meg ezt a helységet az ellenséges betöréstől és
minden fenyegetéstől!
A mennybemenetel előünnepének kánonja:
(Akrosztihonja a görögben a betűrend. AIX. ódában József.)

I. óda. Ugyanaz a hang. A lovas hadsereget Krisztus... 5. hang.
Fölmegy Krisztus az Atyához, és felviszi a testet, amelyet tőlünk öltött magára. Magasz­
taljuk őt ma szent énekkel, énekeljünk neki győzelmi éneket!
Az istenes írók könyvei s a bölcs apostolok tanítása világosan hirdetik ezt a befejezést,
az Uralkodó a föltámadás után dicsőséggel fólmegy az égbe.
A föld titokzatosan vigadozik, az ég teljesen örvendezik Krisztus mennybemenetele lát­
tán, ki az előbb meghasonlottakat egyesítette s a gonosz ellenség csapdáját felnyitotta.
Katavászia:

Föltámadás napja a Pászka...
Hí. óda. irmosz. 1. hang.
Jertek, igyunk új italt, * nem a kemény sziklából csodásán fakasztottat, * de a
Krisztus sírjából csörgedező, * halhatatlanság forrását, * kiben megerősödünk.
Tropárok:

Ma mindenek betelnek világossággal: * az egek, a föld és az alvilág, * ünnepeljék
tehát az összes teremtmények * Krisztus föltámadását, * melyben megerősödnek!

250

A 6.

HÉT SZERDÁJÁN

Tegnap veled temetkeztem e!, Krisztus, * veled ébredek ma, a föltámadóval, * tegnap
veled fölfeszíttettem, * önmagaddal együtt dicsőíts meg engem is, Üdvözítőm, * a te
országodban!
A vakon született kánonja. Uram, az élet hullámaitól... 5. hang.
Új sírba helyezett téged az istenfélő József, ó Könyörületes, de föltámadtál harmadnapra
halottaidból, s megújítottál minket.
A megingottak szívét megerősítetted, az egész földet megingattad szent keresztre feszittetéseddel, melyet testben elviseltél, Hosszantürő.
Meggyógyítottad egykor, végtelen könyörületesség, az eléd került vakon születettet, s az
dicsőítette üdvgondozásodat és csodáidat..
Theotokion:

Szűz méhből szülted a megtestesült Istent, legszentebb Nagyasszony. Esedezzél hozzá,
hogy könyörüljön meg rajtunk!
Az elöünnep kánonja. Ki parancsoddal a végtelen... 5. hang.
Bilincsbe verted haláloddal a halált, ó Ige, a halálból harmadnapra nyilvánvalóan föltá­
madtál, s dicsőséggel fölmentéi a mennybe, Üdvözítő, a testnélküli erők pedig szent ének­
ben zengték a te kifejezhetetlen üdvgondozásodat.
Ott voltál Krisztus a földön levők közt test nélkül, s magadra vetted a testet, vállaltad a
keresztet, föltámadtál a halálból, dicsőséggel mennybe mentél Atyádhoz, a világosság Urá­
hoz, s megbékéltetted a mindenséget.
A földön fölkerested, ó Ige, az eltévelyedett juhot, s azt az el nem tévedtek közé vitted,
mikor pedig az égbe mentél, dicsőséggel Atyád jobbjára ültél. Dicsőség a te nagy könyörületességednek!
Katavászia:

Jertek, igyunk új italt...
Konták:
A vakon született meggyógyitásáról:

4. hang. Minta: Kijelentéd magadat...

Lelki szemeimre vak lévén, * mint a születésétől vak, hozzád járulok, Krisztusom!
* Bűnbánattal kiáltom néked: * Te vagy a sötétségben ülők tündöklő világossága.
Ikosz:

Ajándékozd nekem a kifejezhetetlen bölcsesség és a fentről eredő tudás árját,
Krisztusom, sötétben levők világossága és eltévelyedettek vezérlője, hogy én is
hirdethessem azt, amit a békesség evangéliumának isteni könyve tanít: vagyis a
vakkal történt csodát. Mert ez születésétől fogva vak volt, s érzéki és lelki szeme­
ket kapott, és hittel így kiáltott fel: te vagy a sötétségben élők tündöklő világossá­
ga!

251

A 6 . HÉT SZERDÁJÁN

Kathizma:
A vakon születettről 1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

Látóvá tetted Krisztus, a születésétől fogva vak embert, * és megmutattad a zsi­
dóknak, Üdvözítőm, * a te kimondhatatlan dicsőségedet, * és mint a mindenség
világossága, úgy éltél, * de a gyűlölettől elvakított szívűek acsarkodtak ellened *
és az élet megadóját halálba kergették.
Dicsőség... most és... ElőünnepL Ugyanarra a daliamra.

Születtél, miként te magad akartad, Üdvözítőnk, * megjelentél hasonlóképp, ahogy
elhatároztad, * szenvedtél, mint ember, s föltámadtál, mint Isten, * fölmentéi di­
csőséggel a mennyekbe, * magaddal vitted az emberi természetet, és fölékesítetted
dicsőséggel.
IV. óda. Irmosz. 1. hang.
Az isteni őrhelyen * álljon ma velünk az Isten követe, Habakuk, * és mutassa a fé­
nyességtől tündöklő angyalt, * ki világosan hirdeti nekünk: * ma lett üdvössége a
világnak, * mert föltámadt Krisztus, a Mindenható.
Tropárok:

Mint a Szűz méhet meg [nem] nyitó fiúgyermek * jelent meg nekünk Krisztus, * ki
mint ember ártatlan báránynak nevezteték, * és mint valóságos Isten tökéletesnek
mondatott, * mert ő a mi bűn nélküli, legtisztább Pászkánk.
Mint az egyéves bárány, * a mi áldott, jóságos koronánk * [ki] mindnyájunkért ön­
ként föláldozta magát, * az engesztelő Pászka, * és a sírból újra fölragyogott, *
mint az igazságnak tündöklő napja.
Istennek ősatyja, Dávid * a jelképi szekrény előtt örvendezve táncolt, * mi pedig,
Istennek szent népe, * az előképek beteljesülését látván, * lelkesülten vigadjunk, *
mert föltámadt Krisztus, a Mindenható!
A vakon született kánonja. 5. hang. Hallottam, Uram, híredet...
Mikor tanítványaiddal boldogan együtt voltál, így szóltál hozzájuk: Menjetek, s hirdes­
sétek mindenfelé föltámadásomat!
Keresztfára feszítettek téged s te - Élet - engem, a fa miatt holtat, nagy kegyességeddel
megelevenítettél, ezért dicsőítelek téged, Ige.
Látóvá tetted, Urunk, a vakon születettet, midőn így szóltál hozzá: Menj, mosdjál meg
és láss - és dicsőítsd istenségemet!
Theotokion:

Dicsőítjük, Tisztaságos, a te természetfeletti szülésedet, s híven boldognak hirdetünk té­
ged, Szeplőtelen, a mindenség Istenének Szülője.
Az előünnep kánonja. 5. hang. A te szent megalázkodásodat...
A mi, előbb még a bűn miatt kárhoztatott természetünk a te mennybemeneteleddel ir­
galmat nyert, mindenség Királya, s félelemmel magasztalja a te feltámadásodat és isteni
mennybemeneteledet.
252

A 6.

HÉT SZERDÁJÁN

Csodálkozik a testnélküliek serege, mikor megtudja, hogy te, Krisztus, ki emberi termé­
szetet viselsz, felhőre szállsz, és mennybe emelkedsz.
Meglátták az angyali erők Elmeneteledkor a te vérvörös ruhádat, Krisztus, mindenség
Királya, megdöbbentek, s félelemmel és örömmel imádtak téged.
Tapsoljunk kezünkkel, mert az Úr föltámadt a halálból, fölment a mennybe, s, az angya­
lok meghódoltak előtte, mint Teremtőnk és Istenünk előtt.
Katavászia: Az isteni őrhelyen.. .

V. óda. Irmosz. 1. hang.
Keljünk fel kora hajnalban, * és hozzunk balzsam helyett magasztaló éneket az
Úrnak, * és meglátjuk Krisztust, * az igazság Napját, * ki [örök] életet áraszt
mindnyájunkra!
Tropárok:

A te végtelen jóságodat, Krisztus, * látván a pokol bilincseivel lekötöttek, * örven­
dező léptekkel mentek a világosságba, * dicsérvén az örök Pászkát.
Járuljunk égő lámpákkal * a sírból kiszálló Krisztushoz, * mint menyegzői vőle­
gényhez, * és az Isten üdvhozó Pászkáját * a mennyei dicsőítő karokkal énekeljük!
A vakon született kánonja. 5. hang. A szenvedélyek éjszakájában küzdő...
Önként magadra vállaltad a halált és sírba tettek, s az alvilág egész birodalmát teljesen
kiüresítetted, Halhatatlan Uralkodó, és a holtakat föltámadásoddal életre keltetted.
Fölemeltek a keresztfára, és magadhoz emeltél minden embert, holttá tetted az ellensé­
ges kígyót, és életre keltetted kezed alkotását, mindenség egyetlen, könyörületes Istene.
Annak, aki nem látta az érzékelhető világosságot, megnyitottad a szemét, s arra serken­
tetted, hogy dicsőítsen téged és elismerjen Teremtönek, ki könyörületességből jelentél meg
emberként
Theotokion:

Hogyan szültél, férfitől meg nem közelítve, Isten kedveltje, tisztaságos Szűzanya?
Csakis úgy, hogy képessé tett rá az, aki maga a mindenség Alkotója és Istene.
Előünnepi kánon. Ki a világossággal... 5. hang.
Föltámadt Krisztus, és megszüntette az emberiség kárhoztató ítéletét, fölment a menny­
be, s az Atyának jobbján megdicsőíti azokat, akiket szeretett.
Föltámadásod után megörvendeztetted tanítványaidat, Krisztus, és fölmentéi a mennybe
az Atyához, kitől el nem válltál, noha az emberekhez hasonultál.
A törvény ámyékképeit és a próféták jövendöléseit teljesítetted, Krisztus, s egy felhő
által eltakarva fölmentéi az égbe, Üdvözítő.
Katavászia:

~

Keljünk fel kora hajnalban...
VI. óda. Irmosz: 1. hang.
Leszállóitól, Krisztus, a föld alsó részeibe, * és összetörted a foglyokat letartó zá­
rakat, * s a harmadik napon, * mint Jónás a cethalból, * foltámadtál a sírból.
253

I

A 6.

HÉT SZERDÁJÁN

Tropárok:

A pecséteket épségben meghagyván, Krisztus, * föltámadtál a sírból, * mint ahogy
születésedkor sem sértetted meg a Szűz pecsétjét, * s föltámadásoddal megnyitot­
tad nekünk * az Édenkert ajtaját.
Én Üdvözítőm, ki mint Isten, * élő és meg nem ölhető áldozatul * önként mutattad
be magad az Atyának, * és föltámadtál harmadnap a sírból, * föltámasztottad
Ádámot is * az ő nemzedékével.
A vakon született kánonja. 5. hang. Amint a prófétát megmentetted...
Uralkodónk, emberszerető Urunk, kit gonosztevőkkel együtt feszítettek meg, szabadítsd
meg a gonosz rablóktól és lelket emésztő szenvedélyektől mindazokat, akik egyetértőén
magasztalják a te megfeszíttetésedet és föltámadásodat!
Lélektelen halottként sírba tettek téged, Krisztus, ki minden halottba belelehelted az élet
leheletét, föltámadtál, Urunk, ó Ige, és isteni hatalmaddal kiüresítesz minden sírt.
Sarat készítettél, megkented vele a vakon született szemét, megszerezted neki a látás
örömét, Ige, s ő magasztalta a te kimondhatatlan hatalmadat, mellyel üdvözítetted a világot.
Theotokion:

Ki beszélheti el nagyszerű dolgaidat, tisztaságos, szeplőtelen Szűz? Természetfölötti
módon megszülted a megtestesült Istent, ki a te közreműködéseddel szabadítja meg a vilá­
got minden bűntől.
Előünnepi kánon. Hányódom a lélekemésztő... 5. hang.
Csodálatos látvány voltál az angyalok előtt, emberi alakodban, félelmetes mennybeme­
neteledkor, Emberszerető, azért félelemmel magasztalnak téged.
A mindenség Ura tündöklő dicsőséggel vonul be kezdet nélkül való Atyjához; most az
egész teremtés örvendezéssel ünnepel.
Minden nyelv örömujjongással hangoztassa ma: Krisztus isteni harsonaszóval fölment a
mennybe, honnan el nem távozott.
Katavászia:

Leszállóitól, Krisztus...
Húsvéti kontók:
8. hang.

Bárha sírba is leszálltál, Halhatatlan, * de a pokol hatalmát megrontád, * és föltá­
madtál, mint győzedelmes Krisztus Isten, * a kenethozó asszonyoknak mondván:
Örvendjetek! * És apostolaidnak békét ajándékozván * föltámasztád az elesetteket.
Ikosz.

A nap lemente előtt sírjába szálló Napot korán reggel keresvén a kenethozó asszo­
nyok, egymásnak ím, ezt mondák: Társnők, jertek, fűszerekkel kenjük meg az életho­
zó és eltemetett testet, mely az elbukott és sírban fekvő Ádámot föltámasztja. Sietve
menjünk, mint a napkeleti bölcsek, s imádjuk őt, és vigyünk balzsamot ajándékul,
nem a pólyákba, de a síri gyolcsba göngyöltnek, és siránkozva kiáltsuk: O, Uralkodó,
kelj föl, és támaszd föl az elesetteket!
254

A 6.

HÉT SZERDÁJÁN

VII. óda. Irmosz:
Ki az ifjakat a kemencéből megszabadító, * emberi testet öltvén, * szenved, mint
halandó * és szenvedése által a halandót * a romolhatatlanság ékességébe öltözteti,
* ő, egyedül áldott és dicsőített Istene atyáinknak.
Tropárok:

Az istenfélő asszonyok * kenettel hozzád siettek, * de kit, mint halottat, siránkozva
kerestek, * téged, mint élő Istent, felvidulva imádtak, * és a titkos Pászkát * tanít­
ványaidnak, Krisztus, örömmel hirdették.
A halál legyőzetését ünnepeljük, * a pokolnak megrontását * más, örök életnek
kezdetét, * és örvendve magasztaljuk ezek kegyes eszközlőjét, * egyedül áldott és
dicsőített Istenét atyáinknak!
Valóban a legszentebb * és legünnepeltebb ez az üdvösséges éjszaka, * mert ez a
föltámadás napjának hajnalfényű előhírnöke, * melyen az örök világosság * testi­
leg mindnyájunkra kisugárzott a sírból.
A vakon született kánonja. 5. hang. Az ifjaknak a kemencét beharmatozó...
Tropárok:

Mikor föltámadtál a halálból, Uralkodónk, fölébredtek az ott nyugvó lelkek is, és dicsőí­
tették hatalmadat, mellyel fólnyitottad a halál bilincseit.
Mikor fölfeszítettek téged a fára, Üdvözítőnk, kihunyt a nap fénye, megindult a föld,
megrendült az egész teremtés és a sírból a halottak föltámadtak.
Sarát kentél a vak szemére s megparancsoltad neki, hogy menjen a Siloe tavára, az
megmosakodott, látott és magasztalt téged, Krisztus, a mindenség Királya.
Theotokion:

A szülés után is szűz maradtál, Tisztaságos, mert az Istent szülted, ki hatalmával meg­
újítja a természetet. Esedezzél hozzá szüntelenül, Szeplőtelen, hogy üdvözítsen minket!
Azelőiinnep kánonja. Atyáinknak dicsőített Ura... 5. hang.
Kereszteddel és kínszenvedéseddel leromboltad az ellenségeskedés válaszfalát, Uram, s
felhőre szálltál, és dicsőséggel kezdet nélküli Atyádhoz mentél.
Az égi erők együtt remegve felkiáltottak: Táruljatok fel kapuk! Megjelent Krisztus, földi
testet hord és Isten létére elviselt szenvedésével megölte Beliárt.
„Miért vörösek ruháid, emberszerető?” — „Mert most tapostam a sajtót!” - válaszolta
Krisztus az őt faggató szent erőknek, mikor a mennybe fölment.
Szent énekekkel egybehangzóan dicsőítjük a te fölfeszíttetésedet és föltámadásodat,
Krisztus, és mindörökké fényesen ünnepeljük a te szent mennybemeneteledet.
Katavászia:

Ki az ifjakat a kemencéből...
VIII. óda. Irmosz. I. hang.
Ez ama jeles és szent nap, * szombat után az első, * az ünnepek királyi és uralko­
dói ünnepe, * s az ünnepélyek ünnepélye, * melyen áldjuk Krisztust örökké.

255

A

6 . HÉT SZERDÁJÁN

Tropárok:

Jertek a föltámadás jeles napján, * részesüljünk a szőlőtőke új terméséből, * az is­
teni vígságból, Krisztus országából, * magasztalván őt, mint Istent örökké.
Emeld föl körös-körül szemeidet, Sión, * és lássad, mert íme egybegyűltek hozzád
fiaid, * mint isteni fényű világítók, * nyugat, észak, dél és kelet felől, * és tebenned áldják Krisztust örökké!
Mindenható Atya és Ige és Lélek, * három személyben egyesülő, * minden lény
feletti s legistenibb egy természet, * a te nevedre kereszteltettünk, * s téged áldunk
örökké.
A vakon született kánonja. 5. hang. Angyali seregek, emberek gyűlése...
Az angyali rendek látták, hogy te, Krisztus, mindenség Uralkodója, kereszten függesz,
és hogy az egész teremtés félelmében átváltozott, megdöbbentek és magasztalták emberszeretetedet.
Nagy csodákat műveltél, Krisztus, mégis megengedted, hogy keresztre emeljenek és a
holtak közé tegyenek, - de holttá tetted az alvilágot, és bátran felszabadítottál minden bi­
lincsben levőt.
A hozzád járuló vakot látóvá tetted, Krisztus, - azt parancsoltad neki, hogy mosdjék
meg a Siloe tavában és lásson, és hirdesse, hogy te Isten vagy, ki a világ üdvözítésére test­
ben jelentél meg.
Theotokion:

Szeplőtelen Szűz, Isten kedveltje! Könyörögj szüntelenül Fiadhoz, hogy az ítélet napján
meg ne szégyenítsen, hanem választott juhai közé soroljon!
Előünnepi kánon. 5. hang. Néked, mindenek Teremtője...
Világosságtól való világosság! Világos felhő emelt föl az Olajfák hegyéről, istenes ta­
nítványaid szeme láttára, kik magasztalnak téged mindörökké.
Tapsoljunk kezünkkel, mint a Zsoltáros mondja, fóltámadt Krisztus Istenünk, és fölment
oda, ahonnan leszállt hozzánk emberszeretetből, hogy megbékéltesse a hajdan egymástól
eltávolodottakat.
Dávid zsoltárt zengve mondta: Fölment Krisztus az ő kerubjain, a szellemi seregek szár­
nyukra emelték őt, akit mi magasztalunk mindörökké.
Föltámadtál, Krisztus, a sírból, megjelentél tanítványaidnak, kivezetted őket az Olajfák
hegyére, ott fényes felhő betakart, s fölemelkedtél a magasságba dicsőséggel.
Katavászia:

Ez ama jeles...
IX. óda. Irmosz. 1. hang.
Tündökölj, tündökölj, * mennyei Jeruzsálem, * mert az Úr dicsfénye fölötted föl­
virradt. * Örvendj mostan és vigadozz, új Sion-hegy, * és te gyönyörködjél, tiszta
Istenszülő, * Fiad föltámadásán!

256

r
A

6 . HÉT SZERDÁJÁN

Tropárok:

Valóban isteni, valóban nagyon kedves * és legédesebb a te szavad, Krisztus, *
mert csalhatatlanul megígérted nekünk, * hogy velünk leszel a világ végéig, * s mi,
reményünk e horgonyához * hittel ragaszkodván, örvendezzünk!
Ó valóban nagy * és legszentebb Pászka, Krisztus! * Ó Bölcsesség, Istennek Igéje
és Erősség, * add, hogy benned igazabban részesüljünk * a te országod nem alko­
nyodó napján!
A vakon született kánonja. 5. hang. Mily nagy dolgot cselekedett...
Felszögeztek a kereszt gerendájára, Krisztus Isten, s legyőzted a gonosz minden ellensé­
ges fejedelmét, és megszüntetted, Üdvözítő, az ősi átkot. Azért illő módon magasztalunk té­
ged.
Meglátott odalent az alvilág, emberi lelkeddel, Ige, s felnyögött és félelmében elbocsá­
totta a holtakat, akik meg is ismerték hatalmad erejét. Velük együtt illő módon magaszta­
lunk téged.
Föltámadtál a halálból, amint megmondottad, Életadó, föltámadásod után megjelentél
tanítványaidnak, csodákat műveltél, látóvá tetted a vakokat. Velük együtt mindörökké ma­
gasztalunk téged.
Theotokion:

Az egeknél terjedelmesebbnek bizonyultál, ístenszülő Szűz, mert testileg körülhatároltad
a körülhatárolhatatlan Istent, és megszülted mindazok megváltására, kik megingathatatlan
hittel magasztalnak téged.
Az előünnep kánonja. Izaiás, örvendj... 5. hang.
Szent magasztaló éneket zeng nyilvánosan az egész teremtés a te mennybemeneteled
napján, Isten Igéje, melyen felmentéi Atyádhoz, azzal a természettel, amelyet kimondhatat­
lan módon, változás nélkül tőlünk vettél magadra.
Összezúztad az alvilág kapuit és zárait, Üdvözítő Istenünk, s föltámadtál a halálból, di­
csőséggel fölmentéi a mennybe, s az angyali seregek tisztelettelteljes félelemmel zengték:
Táruljatok fel, kapuk!
Mikor tanítványai csodálkoztak a te isteni mennybemeneteleden, angyalok jelentek meg
nekik látható alakban és mondták: Akiről azt láttátok, hogy fölment az égbe, az majd dicső­
séggel jön el, hogy mindenkit megítéljen.
Azt a békességet, melyet egykor, mennybemeneteled előtt megígértél tanítványaidnak,
áraszd reánk is bőkezűséggel, Krisztus, és fogd össze a mindenséget szeretetben, hogy egy­
behangzóan magasztaljunk téged, Üdvözítőnk!
Theotokion:

Te valóban a szellemi nap fényességet árasztó kocsija lettél, szeplőtelen Tisztaság, mert
általad a sötétségben ülők megnyerték a megismerés világosságát, és illő módon dicsőítenek
téged.
Katavászia:

Tündökölj, tündökölj...

257

A 6.

HÉT SZERDÁJÁN

Fényének:
Húsvéti. 2. hang.

Testileg * elszunnyadván, * mint halott, * Urunk és Királyunk! * Harmadnap föl­
támadtál, Ádámot kihoztad a romlásból * és megtörted a halált, * halhatatlanság
pászkája, * világnak üdvössége!
A vakon született vasárnapjáé. Ugyanarra a dallamra.

Sötét bűneim következtében megsérült lelki szememet te világosítsd meg, könyörü­
letes Uram, oltsd belém az alázatosságot, és tisztíts meg engem a bűnbánat könnye­
ivel!
Dicséreti sztihirák:
8 előverset veszünk, s elénekeljük a vakon született 4, mintadallamra szóló énekversét, valamint
a húsvéti énekverseket. A vakon született énekversei:

2, hang.

A vakon született ember * elmélkedvén, magában mondja: * Én talán szüleim vét­
kei miatt születtem világtalanul, * vagy a nemzetek hitetlensége miatt intelmül? *
Nem tudom felismerni, mikor van éjszaka és mikor nappal, * lábaim a kövekbe
botlanak, * és nem láthatom a sugárzó napot, * sem pedig az ő képmásában drága
Teremtőmet. * Hozzád fohászkodom azonban, Krisztus Istenem: * Tekints reám és
könyörülj rajtam!
Ugyanarra a dallamra.

Kijött Jézus a templomból, * látott egy vakon született embert, * megkönyörült
rajta, * szemére sarat kent és mondá néki: * Menj, mosdjál meg Siloe tavában, * és
megmosdván láss és dicsőítsd az Istent! * Szomszédai pedig kérdezték őt: * Ki
nyitotta meg a szemedet, * melyet a látók közül senki sem gyógyíthatott meg? * Ő
pedig felkiáltott: * Az az ember, akit Jézusnak neveznek, * ő mondá nekem: „Menj
és mosdjál meg Siloe tavában”, * és most látok. * Ő az valóban, kit Mózes a tör­
vényben Krisztusnak, Messiásnak mondott, * ő a mi lelkünk Üdvözítője.
4. hang.

Egész életét éjszakának érezte a vakon született, * és így kiáltott, Uram, hozzád: *
Nyisd meg szememet, Dávid fia, Üdvözítőm, * hogy hatalmadat mindenkivel
együtt én is magasztaljam!
5. hang.

Útközben vakon született embert találtál, Uram, * és megkérdeztek téged tanítvá­
nyaid: * Mester ki vétkezett, * ez-e vagy a szülei, hogy vakon született. * Te pedig,
Üdvözítőm, így feleltél nekik: * Sem ez nem vétkezett, sem pedig szülei, * Isten
műveinek kell megnyilvánulniuk rajta! * Nekem kell végbevinnem annak műveit, *
aki engem küldött, * s e munkát más végbe nem viheti. * Miután ezeket mondotta,
* a földre köpvén sarat csinált a nyálból, * és a sarat annak szemeire kenve, mondá
neki: * Eredj és mosdjál meg Siloe tavában! * Ő pedig megmosdván, mint látó tért

258

A 6.

HÉT SZERDÁJÁN

vissza, * és így kiáltott hozzád: * Hiszek Uram, és imádlak téged! * Ővele együtt
mi is így kiáltunk: * Urunk, könyörülj rajtunk!
Utána a húsvéti énekversek az előverseikkei (5. hang):
Elővers: Keljen fö l az Isten, és széledjenek el az 5 ellenségei, és fussanak orcája elől, kik Öt gyű­
lölik.

Szentséges Pászka lön ma nekünk kinyilvánítva, * az új és szent Pászka, * titoktel­
jes Pászka, legtiszteltebb Pászka, * Pászka, a megváltó Krisztus, * szeplőtelen
Pászka, * nagy Pászka, a hívők Pászkája, * a Paradicsom ajtaját megnyitó Pászka *
és minden hívőt megszentelő Pászka.
Mint elenyészik a füst, enyésszenek el, mint elolvad a viasz a tűz színe előtt.

Jöjjetek, ti a dicső látványt hirdető asszonyok, * és Sionnak mondjátok: * Halld
tőlünk Krisztus föltámadásának örvendetes hírét, * gyönyörködjél, vigadozz és ör­
vendj, Jeruzsálem, * látván Krisztus királyt * mint ékes vőlegényt kiszállni a sír­
ból!
Úgy vesszenek el a bűnösök Isten színe elől, és az igazak vigadjanak!

A kenethozó asszonyok * korán reggel az Életadó sírjához érkezvén, * angyalt ta­
láltak a sírkövön ülve, * ki szólván hozzájuk mondá: * Mit keresitek az élőt a hol­
tak között, * mit siratjátok az enyészhetetlent az enyészetben? * Menvén, ezt hir­
dessétek az ő tanítványainak!
Ez a nap, melyet az Úr szerzett, örvendezzünk és vigadjunk azon!

Szépséges Pászka, * az Úr Pászkája, * Pászka! * Legtisztesebb Pászka tűnt fel ma
nekünk, * Pászka, örömmel egymást öleljük, * ó Pászka, a szomorúság váltsága, *
mert ma a sírból, mint palotából, fölragyogott Krisztus, * és az asszonyokat öröm­
mel eltölté, mondván nekik: * Ezt hirdessétek az apostoloknak!
Dicsőség... most és... Ugyanarra a hangra.

Föltámadás napja van, * világosodjunk föl ezen ünnepéllyel, * és egymást, mint
testvérek, öleljük, * a föltámadás által * gyűlölőinknek is bocsássunk meg, * és így
énekeljünk: *
Föltámadt Krisztus halottaiból, * legyőzte halállal a halált * és a sírban levőknek
életet ajándékozott. (3-szor)
Háromszorszent, stb.

Tropár:
Az Atyával és a Szentlélekkel együtt kezdetnélküli Igét, * ki a Szűztől a mi üdvözítésünkre született, * énekeljük és imádjuk, ó hívek, * mert kegyes volt testben a
keresztre fölemelkedni, * hol a halált elszenvedte * és a holtakat az ő dicsőséges
föltámadása által föltámasztotta!
Másik. Theotokion:

Üdvözlégy, Urunknak átjárhatatlan ajtaja! * Üdvözlégy a hozzád menekülők védő­
fala és oltalma! * Üdvözlégy, hajózok csöndes révpartja! * Üdvözlégy tisztaságos
259

A 6 . HÉT SZERDÁJÁN

Anya, ki Teremtődet és Istenedet testben megszülted! * Ne szűnjél meg könyö­
rögni mindazokért, * kik dicsőítik és imádják a te szülöttedet!
Elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
Tipikon-antifönák (Áldjad...) Boldogságokra a húsvéti kánon III. és VI. ódája.
Apostol és evangélium a napé.

Áldozási vers:
Krisztus testét...
(lásd húsvét I. napján.)
így zárul Krisztus szent és életadójoltámadásának ünneplése.
Az asztalnál nagy étkezés van a testvérek .számára halból készült eledellel.

A MI URUNK, ISTENÜNK ÉS ÜDVÖZÍTŐNK, JÉZUS KRISZTUS
MENNYBEMENETELE
A 6. HÉT SZERDÁJÁN ESTE A KISVECSERNYÉN
Uram, lehozzad... után 4 előverset veszünk, s az ünnep énekverseit énekeljük 6. hang.

Az Úr fölemelkedett a mennyekbe.,.
Uram, a te mennybemeneteleden...
Látván a szent hegyről...
Uram, midőn az apostolok látták...
Dicsőség... most és... Ugyanarra a hangra.

Uram, midőn teljesítetted...
Előversekre 1. hang.

Fölmenvén a mennyekbe...
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Ur harsonaszóval.

Fölmentéi, Krisztus, kezdet nélkül való Atyádhoz...
Elővers: Minden nemzetek tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Angyalaid, Uram,..
Dicsőség... most és...

Születtél, amint ezt magad akartad...
Tropár: Fölemelkedtél dicsőségben...
Mind megtalálható a nagy alkonyati szolgálaton.
Elbocsátó.

260

U r u n k , I s t e n ü n k é s ü d v ö z ít ő n k J é z u s K r i s z t u s
MENNYBEMENETELE

A NAGY ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A bevezető zsoltár és Uram, tehozzád... után 10 előverset veszünk, és elénekeljük az 5 saját
dállamú énekverset, ismételve mindegyiket.

6. hang.

Az Úr fölemelkedett a mennyekbe, * hogy elküldje a világnak a Vigasztalót. * Az
egek elkészítették királyi székét, * s a felhők a fölfelé vezető útját. * Az angyalok
csodálkoznak, * mert emberi lényt látnak maguk fölött, * az Atya fogadja azt, aki
az ő kebelén vele együtt örökkévaló. * A Szentlélek parancsot ad minden angyalá­
nak: * Emeljétek föl a kapukat, ti fejedelmek, * Minden nemzetek, tapsoljatok
kézzel, * mert fölment Krisztus oda, ahol előbb volt!
(Kétszer.)

Uram, a te mennybemeneteleden csodálkoztak a kerubok, * mikor látták, hogy fel­
hőkön ülve fölemelkedtél, * jóllehet rajtuk szoktál pihenni. * Mi is dicsőítünk té­
ged, * mert jóságos a te irgalmad. * Dicsőség néked!
(Kétszer.)

Látván a szent hegyről való fölemelkedésedet, Krisztus, * ki az Atya dicsőségének
kisugárzása vagy, * énekeljük a te tündöklő arcod fényét, * imádjuk a te kínszen­
vedésedet, * magasztaljuk a te föltámadásodat, * dicsőítjük a te fényes mennybe­
meneteledet. * Könyörülj rajtunk!
(Kétszer.)

Uram, midőn az apostolok látták, * hogy te felhőkön a mennyekbe emelkedtél, *
siránkozni kezdtek, életadó Krisztus, * s elkeseredésükben zokogva mondták: *
Uralkodó, ne hagyj minket árván, * szolgáidat, kiket jóindulattal, szívedből szeret­
tél, * hanem ígéreted szerint küldd le nekünk Szentlelkedet, * ki megvilágosítja a
mi lelkünket!
(Kétszer.)

Uram, midőn teljesítetted * üdvözítő gondoskodásod titkát, * magad mellé vetted
tanítványaidat, * fölvezetted őket az Olajfák hegyére. * S íme, már át is hatoltál az
ég boltozatán. * Ki érettem hozzám hasonló szegénnyé lettél, * fölmentéi oda,
honnan ki nem váltál, * hogy elküldjed a legszentebb Lelket, * a mi lelkünk megvilágosítóját.
(Kétszer.)

Dicsffség... most és... Ugyanazon a hangon.
Édes Jézusom, * ki az Atya kebelétől, mint Isten, el nem váltál, * és velünk e föl­
dön ember módjára együtt éltél, * ma az Olajfák hegyéről dicsőségesen felszálltál

261

A 6 . HÉT SZERDÁJÁN ESTE: URUNK MENNYBEMENETELE

a mennybe, * s a mi elbukott emberi természetünket is kegyesen fölemelve * az
Atya mellett foglaltál helyet. * Azért a testnélküliek mennyei karai * e csodától elámultak, * s félelemmel és rettegéssel teltek el, * és a te emberszeretetedet magasz­
talták. * Velük együtt mi, földi halandók is * dicsőítjük a te hozzánk érkezésedet, *
és imádunk téged, mondván: * Ki fölmeneteledkor tanítványaidat és Szűz Anyádat
örömmel töltéd el, * részesíts minket is a te választottaid örömében, * az ő esedezéseik * és a te nagy irgalmad által!
Körmenet. Enyhe világossága... A nap prokimenje.

Olvasmányok:
Izajás próféta jövendölésének olvasása (62,2-3):

így szól az Úr: Az utolsó időkben láthatóvá lesz az Úr hegye és Isten háza a hegyek tete­
jén, és magasabban lesz a halmoknál. Oda özönlenek mind a nemzetek, felé tart számos
nép, és így szól: „Rajta, menjünk fel az Úr hegyére, Jákob Istenének házához, hogy tanítson
meg minket útjaira, és így az ösvényein járhassunk!”
Izajás próféta jövendölésének olvasása (62,10-63,3a. 7-9):

így szól az Úr: Menjetek, vonuljatok át kapuimon! Tegyétek népemnek járhatóvá az
utat, készítsétek népemnek az utat, dobjátok féke az útról a köveket! Emeljetek zászlót a
népeknek! Mert íme, az Úr hirdeti ezt a föld határáig: „Mondjátok meg Sión leányának:
Nézd, eljött Szabadítód, magával hozva jutalmát, s müve színe előtte van. Szent népnek
hívják majd őket, az Úr megváltottjainak. Téged meg keresett városnak neveznek, nem el­
hagyottnak.” Ki ::z, aki Edomból jön, Boszrából, vérvörös ruhában? Oly ékes az öltözeté­
ben, s így kiált hatalmas erővel: „Én igazságot szólok, és hatalmam van a szabadításra”. Mi­
ért vörös hát rajtad a ruha, s öltözeted miért olyan, mint a szőlőprésben taposóké? „Magam
tapostam a sajtót, népemből senki sem volt velem. Indulatomban összetapostam, haragom­
ban összetiportam őket.” Az Úr irgalmasságáról nem feledkeztem el, és csodálatos tetteit
emlegetem. Dicsőítem az Urat mindenért, amit velünk tett, a sok jóéit, amellyel megajándé­
kozott minket. Jóságos bírája az Úr Izrael népének, az ő irgalma szerint cselekszik velünk,
igazságosságának sokasága szerint. Azt mondta: „Nem az én népem vagytok-e, a fiaim, akik
nem lesznek hűtbnek?” És szabadulásukra lett minden gyötrelmükből. Nem valami követ
vagy angyal, hanem maga az Úr szabadította meg őket, szeretetében és szánahnában. Ő ma­
ga váltotta meg őket. Karjába vette és hordozta őket az örökkévalóság minden napján.
Zakariás próféta jövendölésének olvasása (14,la.4j.8-ll):

így szól az Úr: íme, eljő az Úr napja. Lábávs.1 azon a napon az Olajfák-hegyére áll,
amely Jeruzsálemmel szemben van, napkelet felől. Azon a napon élő víz fakad Jeruzsálem­
ben. Az egyik fele a keleti tenger felé, a másik fele a hátsó tenger felé folyik: nyáron és té­
len így lesz ez. Az Úr lesz a király az egész földön. Azon a napon az Úr lesz az egyetlen, és
az ö neve lesz az egyetlen. Körülveszi az egész földet, a sivatagot Gebától egészen
Rimmonig, Jeruzsálemtől délre. Felmagasztaltatik, de minden a maga helyén marad
Benjámin kapujától az Első-kapu helyéig, vagyis Gomor kapujáig, valamint Hananecl tor­
nyáig, a Vártorony kapujáig, s a királyi szőlőprésig. Lakozni fognak benne, s átok nem sújt
többé semmit; biztonságban él majd egész Jeruzsálem.
Litiai sztihirák:
Saját dallamú énekversek. 1. hang.

262

A 6,

HÉT SZERDÁJÁN ESTE: URUNK MENNYBEMENETELE

Fölmenvén a mennyekbe, * ahonnan leszállottál, Uram, * ne hagyjál minket árván,
* Jöjjön el a te Szentlelked, * és hozzon a világnak békességet, * és mutassa meg
az emberek fiainak * a te hatalmad műveit, * emberszerető Uram!
Ugyanarra a hangra.

Fölmentéi, Krisztus, kezdet nélkül való Atyádhoz, * kinek körülhatárolhatatlan
kebléről el nem váltál, * s az égi erők a háromszorszent énekléséhez mit sem tettek
hozzá, * hanem téged, Urunk, a megtestesülés után is * az Atyaisten egyetlen, egy­
szülött Fiának ismertek, * irgalmad bőségével könyörülj rajtunk!
Ugyanarra a hangra.

Angyalaid, Uram, az apostolokhoz így szóltak: * Galileai férfiak, mit álltok itt az
égre tekintvén? * - Ő a Krisztus Isten, * ki tőletek az egekbe emelkedett, * s ismét
eljön azon módon, miként az égbe fölmenni láttátok, * szolgáljatok neki szentség­
ben és igazságban!
4. hang.
Mikor megérkeztél Krisztus, az Olajfák hegyére, * hogy az Atya akaratát betelje­
sítsd, * az égi angyalok elámultak, * és megrémültek az alvilágiak, * őrömmel és
félelemmel vetlek körül tanítványaid, * amint hozzájuk szóltál. * A szemben levő
felhő trónná formálódott, * az ég megnyílt, kapuit szépséggel feltárta, * a föld pe­
dig alvilági rejtekét fedi föl, * hogy megismertesse Ádám alászállását és feljöve­
telét. * Talpadat mintha láthatatlan kéz emelte volna, * ajkad, mint hallatszott,
nagy áldást mondott, * a felhő eltakart, * az ég befogadott. * Nagyszerű és csodála­
tos dolgot műveltél, Urunk, * a mi lelkünk üdvösségére.
Ugyanarra a hangra.

Ádámnak az alvilág mélyére leszállóit természetét * önmagadban megújítottad,
Isten, * s ma minden fejedelemség és hatalmasság fiié emelted. * Mivel szerevted,
magadhoz ültetted, * minthogy megszántad, egyesítetted magaddal, * és mivel
egyesítetted, vele együtt szenvedtél, * s mivelhogy szenvedésmentesen szenvedtél,
* megdicsőítetted önmagaddal. * A testnélküliek ezt mondták: * Kicsoda ez a
szépséges férfiú? * Nem is ember csupán, hanem Isten és ember, * mert szemmel
láthatóan egyszerre mindkettő. * Ezen álmélkodva az angyalok köntösben körül­
röpködték a tanítványokat, * és ezt kiáltották: Galiléai férfiak! * Az, aki tőletek
elment, * Jézus az emberré lett Isten. * Ő az Istenember, aki ismét eljön, mint élők
és holtak bírája, * hogy a híveknek megadja a bűnbocsánatot és a nagy irgalmat.
Ugyanarra a hangra.

Midőn tanítványaid szeme láttára fölemelkedtél dicsőséggel, Krisztus Isten, * a
felhők beborítottak téged testestől, * az égi kapuk feltárultak, * az angyalok kara
vígan örvendezett, * az égi erők hangoztatták és mondták: * Tárjátok fel kapuito­
kat, fejedelemségek, * hogy a dicsőség királya bevonulhasson! * A tanítványok
megrendülve így szóltak: * Ne válj meg tőlünk, jó Pásztor, * hanem küldd le reánk
a te legszentebb Lelkedet, * hogy vezesse és erősítse a mi lelkünket!

263

A 6. HÉT SZERDÁJÁN ESTE: URUNK MENNYBEMENETELE

Dicsffség... most és... Ugyanerre a hangra.

Uram, ki a minden idők és nemzedékek előtt * elrejtett titkot betöltötted, * mint jó­
ságos, elmentél tanítványaiddal * és Szülőanyáddal az Olajfák hegyére, * hogy az
utóbbi, ki téged, az Alkotót, a mindenség Teremtőjét szülte, * kinek anyai szíve a
te kínszenvedésed idején a legmélyebb gyötrelmet állottá ki, * a te szent tested
megdicsőülésén is örvendezzen. * Ebben az örömben mi is részesülhetünk, * s
ezért mennybemeneteled ünnepén, Uralkodónk, * a te hozzánk való nagy kegyel­
medet magasztaljuk.
Előverses sztihirák:
A következő saját dailamú énekversek.

2. hang

Születtél, amint ezt magad akartad, * megjelentél köztünk, mint önmagad óhajtot­
tad, *.Istenünk, testileg szenvedtél, * s a halált legyőzvén, föltámadtál halottaidból,
* majd fölemelkedtél a dicsőségben, * te, ki betöltőd a világmindenséget, * s leküldted nekünk a Szentleiket, * hogy énekeljük és dicsőítsük a te istenségedet.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Amikor felszálltál az Olajfák hegyéről, Krisztus, * látván téged a mennyei erők, *
egymáshoz kiáltottak: * Kicsoda ez? * És így szóltak: Ez az erős Uralkodó, * aki
hatalmas a harcban. * Valóban ő a dicsőség Királya! * — És miért véresek az ő
ruhái? * — Mert Boszorból jő, vagyis a testi világból! * — És te magad, mint Is­
ten, a dicsőség jobbjára ülvén, * leküldted nekünk a Szentlelket, * hogy vezérelje
és üdvözítse a mi lelkünket.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

Fölemelkedtél dicsőségben * tanítványaid szeme láttára * az Olajfák hegyéről,
Krisztus Isten, * és az Atya jobbjára ültél, * aki betöltőd istenségeddel a világmin­
denséget, * és leküldted nekik a Szentlelket, * aki megvilágosítja, megerősíti * és
megszenteli a mi lelkünket.
Dicsőség... most és... 6. hang.

Fölment az Isten örvendezéssel, * és harsonaszóval az Úr, * hogy fölemelje magá­
val Ádám elbukott képmását, * és leküldje a vigasztaló Lelket * a mi lelkünk meg­
szentelésére.
Tropár:
4. hang.

Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és Örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.
(Háromszor.)
Isten az Úr... után ugyanez.

264

A 6 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után kathizma:

1. hang. Minta: Habár sírod köve...

Az angyalok megcsodálták * és a tanítványok ámulattal nézték, * ahogy dicsőség­
gel félelmetesen fölemelkedtél, mint Isten, * s a menny kapui feltárultak előtted,
Üdvözítő. * Ezért a mennyei Erők álméikodva kiáltottak fel: * Dicsőség a te á t ­
szállásodnak, Üdvözítő, * dicsőség a te országodnak, * dicsőség a te folmenetelednek, egyetlen Emberszerető!
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

3. hang. Minta: A te szüzességed...

Az örökkévaló és kezdetnélküli Ige * a fölvett emberi természetet titokzatosan átis­
tenítette, * és ma a mennybe emelte, ** angyalok siettek előre, * s ők mutatták meg
az apostoloknak * a nagy dicsőséggel fölszálló Jézust, ** s imádva őt mondták: **
Dicsőség a mennyekbe fölemelkedő Istennek.
Sokirgalmú után kathizma:

5. hang. Minta: Az Atyával...

Ki a mennyből a földre szállottál, * és Ádámnak lent, az alvilági börtönben levő
képmását, * mint Isten, magaddal együtt föltámasztottad, * és mennybemeneteled
által, Krisztusom, a mennybe emelted, * magaddal együtt az Atya trónjának része­
sévé tetted, * mint irgalmas és emberszerető.
Anavathmi:
A 4. hang lépcsőénekének 1. antifónája:

Ifjúságomtól...
Prokimen. 4. hang.

Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.
Vers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!
A 3. föltámadási evangélium (Mk 16,9-20).
Látván Krisztus föltámadását...
50. zsoltár.

Dicsffség... 6. hang.

Szent apostolaidnak imádságai...
Most és...

A legszentebb Istenszülőnek,..
Utána a következő saját dallamú énekverset énekeljük: 6. hang.
Elővers: Könyörülj rajtam... stb.

265

A 6 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

Ma a magasságbeli Hatalmak * a mi emberi természetünket látván az égben, * cso­
dálkoznak a különös feljutáson, * s egymáshoz álmélkodva így szólnak: * Ki az,
aki ott jő? * S meglátva, hogy a saját Uralkodójuk, * parancsot adnak az égi kapuk
feltárására. * Velük együtt mi is szüntelenül magasztalunk téged, * ki onnan test­
ben ismét eljössz, mint a mindenség Bírája * és mindenható Isten!
Kánonok:
Az első (az 5. hangból) az irmoszokkal 8-ra, a második (a 4. hangból) 6-ra.
Az első kánon (az 5. hangú) (Damaszkuszi Szent) János szerzetes költeménye.

I. óda. Irmosz. 5. hang.
Üdvözítő Istenünknek, ki népét a tengeren * száraz lábbal átvezette, * a fáraót pe­
dig egész seregével a tengerbe fullasztá, * egyedül őneki énekeljünk, * mert ő
megdicsőült!
Tropárok:

Krisztusnak, ki a kerubok vállán dicsőséggel fölemelkedett és minket is az Atya jobbjára
maga mellé ültet, énekeljünk mindnyájan, népek, mert ő megdicsőült!
Mikor az angyali karok meglátták Krisztust, a közbenjárót Isten és az emberek között,
testben, odafönt a magasságban, megilletődtek, s összhangban győzelmi éneket énekeltek.
Istennek, ki a Sínai hegyen megjelent és az istenlátó Mózesnek törvényt adott, az Olaj­
fák hegyéről pedig testben fölemelkedett — neki mindnyájan énekeljünk, mert ö megdi­
csőült.
Theotokion:

Istenünk szeplőtelen Anyja, szünet nélkül esedezzél Istenhez, ki az őt nemző Atya kebe­
létől el nem vált, és tőled megtestesült, hogy mentse meg teremtményeit minden bajtól!
4. hangú kánon:
(Akrosztihonja a görögben alfabetikus, a VIII. és IX. ódában pedig: József éneke.)
Tesszalonikai József költeménye.

Irmosz:
Fölnyitom az én számat, * és betelik Lélekkel, * és dicsőítő éneket hangoztatok
neked, ó Anyakirálynő, * és fényesen ünnepelve téged, * örömmel hirdetem a te
csodáidat.
Föltámadtál harmadnap, halhatatlan természetű Krisztus, aztán megjelentél a tizenegy­
nek és minden tanítványodnak, majd pedig felhőre ültél és fölmentéi az Atyához, mindenség
Teremtője.
Világosan hirdette az isteni ihletésű zsoltáros, Dávid, és hangoztatta: Fölment az Úr az
égbe, örömujjongás közepette, harsonaszóval, hogy az Ős-világossághoz, az Atyához viszszatéijen.
A sok bűnben avult világot megújítottad szenvedéseddel és föltámadásoddal, Uram,
majd pedig felhőre ültél és fölmentéi a mennybe. Dicsőség a te dicsőségednek!
Theotokion:

266

A 6 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

A mindenség Uralkodóját szülted, szeplőtelen Nagyasszony — azt, aki önként magára
vállalta a szenvedést, s fölment az Atyjához, akit el nem hagyott még akkor sem, amikor
testet öltött.
f

Katavászia (4. hang):

Istentől a felhők homályával borított * s akadozó nyelvű Mózes * ékesszólással
kihirdette az Isten által írott törvényt, * s levetvén lelki szemeinek homályát, * látta
a Létező Istent, * s beavatottjává lesz * a Lélek ismeretének, * dicsérvén őt istenes
énekekben.
III. óda. Irmosz. 5. hang.
Kereszted erejével, Krisztus, * erősítsd meg az én lelkemet, * hogy énekeljem és
magasztaljam * a te üdvösséges mennybemeneteledet!
Tropárok:

Fölmentéi az Atyához, életadó Krisztus, és fölemelted oda nemünket is kifejezhetetlen
könyörületességeddel, Emberszerető.
Látták az angyali rendek, hogy emberi természetedet is magaddal vitted, Üdvözítőnk, s
megilletődve szüntelenül magasztalnak téged.
Megrendültek az angyali karok, mikor látták, Krisztus, hogy testtel mentél föl, s magasz­
talják a te szent mennybemeneteledet.
Föltámasztottad, Krisztus, az embereknek az enyészet áldozatává lett természetét, majd
mennybemeneteleddel fölmagasztaltad azt, s önmagaddal együtt minket is megdicsöítettél.
Theotokion:

Esedezzél szünet nélkül, Szeplőtelen, a méhedben megtestesülthöz, hogy szabadítsa meg
magasztalóidat a gonosz lélek cselvetéseitöl, Isten Anyja.
Másik. Irmosz. 4. hang.
A te magasztalóidat, Istenszülő, * ki a kegyelem élő és kiapadhatatlan forrása
vagy, * egy énekkarban összegyűjtvén, * lelkileg erősítsd meg, * és a te mennyei
dicsőségedben * hervadhatatlan koszorúkkal jutalmazd!
Nyissátok fel az égi kapukat, íme itt van Krisztus, a Király s az Úr, és földi testet hord
— mondják a felső Erők az alant levőknek.
Fölkerested Krisztus, a kígyó cselvetése következtében eltévelyedett Ádámot, természe­
tét magadra vetted, majd pedig fólvitted, s magaddal együtt az Atya jobbján lévő trónra ül­
tetted - az angyalok dicshimnuszai közben.
A föld ünnepel és vigadozik, s az ég is ujjong ma a teremtés Alkotójának mennybemene­
telén - mert akaratával nyilvánvalóan egyesítette az egymástól már távolra kerülteket,
Theotokion:

Megszülted a halál megsemmisítőjét, az egyetlen halhatatlan Istent, szeplőtelen Szűzanya. Esedezzél hozzá, hogy semmisítse meg halálos szenvedélyeimet és üdvözítsen engem!
Katavászia (4. hang):

A magtalan Anna prófétaasszony méhét megnyitá * és a sokgyermekes asszony
elviselhetetlen szidalmától őt megmenté * az egyetlen buzgó imádság, * mellyel az
Erőshöz, az értelem Istenéhez * töredelmes szívvel könyörgött.
267

A 6 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Az égi fellegekre fölszállván, * a földön levőknek békességedet hagytad, * fölmen­
téi és az Atya jobbján foglaltál helyet, * mint vele és a Lélekkel egylényegű, * ki
bár testben megjelentél, változatlan maradtál. * Ott várod a világ elmúlását, *
hogy majd eljöjj a földre, ítélni az egész világot. * Igazságos Urunk és Bíránk, ke­
gyelmezz lelkűnknek, * és mint irgalmas Isten, add meg szolgáid bűneinek bocsá­
natát!
(Kétszer.)

IV. óda. Irmosz. 5. hang.
Haliám a te kereszted erejének hírét, * hogy általa nyílt meg a Paradicsom, * és
fölkiálték: * Dicsőség a te erődnek, Uram!
Tropárok:

Fölemelkedtél dicsőséggel, angyalok királya, hogy az Atyától elküldd nekünk a Vigasz­
talót. Azért hangoztatjuk: Dicsőség a te mennybemenetelednek, Krisztus!
Mikor a mi Üdvözítőnk fölment testben az Atyához, az angyali seregek álmélkodtak
rajta és hangoztatták: Dicsőség a te mennybemenetelednek, Krisztus!
A legfelső angyali Erők így kiáltottak az alant levőkhöz: Nyissátok ki a kapukat Krisz­
tusnak, a mi Királyunknak, kit az Atyával és a Lélekkel együtt magasztalunk!
Theotokion:

A Szűz szült, de az anyák fájdalmát nem ismerte meg, mert bár anya, mégis szűz maradt.
Magasztaljuk őt, és kiáltsuk neki: Üdvözlégy, Istenszülő!
Másik. Irmosz. 4. hang.
Az istenség királyi székén dicsőségben ülvén, * mint könnyű felhőn, leszállóit az
isteni Jézus, * és tisztaságos kezével * megmentette mindazokat, * akik kiáltják
néki: * Dicsőség a te hatalmadnak, Krisztus!
Az életadó Jézus maga mellé vette azokat, akiket szeretett. Kiment velük az Olajfák he­
gyére, megáldotta őket, felhőre szállt, s visszatért az Atya keblére, melyet soha el nem ha­
gyott.
Az egész látható és láthatatlan világ örömmel ünnepel, angyalok és emberek ujjonganak
és szüntelenül dicsőítik annak a mennybemenetelét, ki irántunk tanúsított jóságból testet
öltött.
Halhatatlan Urunk! Megtörted a halál erejét, halhatatlanságot ajándékoztál mindenkinek,
Emberszerető, szent tanítványaid szeme láttára fölmentéi dicsőséggel, mindenható Jézus.
Theotokion:

Boldog lett a te méhed, Szeplőtelen, mert arra méltattak, hogy felfoghatatlan módon
befogadd azt, aki az alvilág méhét csodálatosan kiüresítette. Esedezzél hozzá, hogy üdvözít­
sen minket, kik téged magasztalunk!

268

A 6. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URU NK MENNYBEMENETELE

Katavászia (4. hang);
Királyok Királya, * egyszülött, igaz Ige * a születetlen, igaz Atyától! * Mint jóte­
vőnk, leküldted az Atyától a veled egyhatalmú Lelket, * apostolaidnak, kik éneklik
néked: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
V óda. Irmosz. 5. hang.
Virrasztván felkiáltunk: * Urunk, üdvözíts minket, * te vagy a mi Istenünk, * rajtad
kívül mást nem ismerünk.
Tropárok:

Örömmel töltötted be a mindenséget, Könyörületes, mikor testben az égi Erők közé
mentél.
Mikor az angyali erők azt látták, hogy fölemelkedsz, felkiáltottak: Tárjátok fel a kapukat
a mi királyunknak!
Az apostolok látták, hogy az Üdvözítő fölemelkedik, s remegve fölkiáltottak: Dicsőség
neked, Királyunk!
Theotokion:

A szülés után is szűznek magasztalunk, Istenszülő, mert az Isten-Igét szülted testben a
világnak.
Másik. Irmosz. 4. hang.
Mindenek csodálkoztak * a te mennyei dicsőségeden, * mert te, ó Szeplőtelen, *
méhedben hordoztad a mindenség Istenét, * és szülted az örökkévaló Fiút, * ki a
téged éneklőknek * békességet ajándékoz.
Holttá tetted haláloddal a halált, Uram, s akiket szerettél, magad mellé vetted, fölmentéi
az Olajfák szent hegyére, s felhőszámyon Atyádhoz emelkedtél, Krisztus.
Csodálatos a te születésed, csodálatos a te föltámadásod, csodálatos és fenséges, ó Élet­
adó, a hegyről történt isteni fölmeneteled, melynek előképe Illés volt, ki négyes fogaton
ment fel, magasztalván téged, Emberszerető.
Angyalok jelentek meg az apostoloknak, és ezt mondták: Galileai férfiak! Mit csodál­
koztok az életadó Krisztus mennybemenetelén? így jön majd el ismét a földre, hogy meg­
ítélje az egész világot, mint legigazságosabb Bíró.
Theotokion:

Krisztus, ki téged a szülés után is sérületlen Szűznek őrzött meg, Istenanya, fölmegy az
Atyához, kitől el sem távozott, noha kimondhatatlan irgalomból belőled értelmes és lelkes
testet öltött magára.
Katavászia (4. hang):

Bűnök teljes bocsánatát, * a Szentiéleknek * tűzihletű harmatát vegyétek, * ó, ti
megvilágosított fiai az Egyháznak, * mert íme, Sionból jött ki a törvény, * a Lélek
lángnyelv alakú kegyelme.

269

A 6. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN:

URUNK MENNYBEMENETELE

VI. óda. Irmosz. 5. hang.
Körülvett engem a tenger mélysége, * a *cethal lett az én sírom, * de hozzád
kiálték, Emberszerető, * és megszabadított engem a te jobbkezed, Uram!
Tropárok:

Ujjongtak ma az apostolok - a Szentlelket remélve - , mikor látták, hogy a Teremtő a
magasba emelkedik, s félelemmel kiáltották: Dicsőség a te fölmenetelednek.
Megjelentek az angyalok, s így szóltak, Krisztus, tanítványaidhoz: Amint láttátok, hogy
fölment Krisztus, úgy jön majd el testben, mint a mindenség igazságos Bírája.
Mikor az égi Erők a magasságból látták, hogy te, Üdvözítőnk, testeddel együtt emel­
kedsz a magasba, hangosan mondták: nagy a te emberszereteted, Uralkodó!
Theotokion:

Dicsőséges Mária, igazhitűek büszkesége, méltó, hogy téged el nem égő rózsabokomak,
hegynek, szellemi lépcsőnek, mennyei kapunak nevezzünk, és hozzád méltóan dicsőítsünk.
Másik. Irmosz. 4. hang.
Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén, * jertek hívek, tapsoljunk, * és a
tőle született Istent dicsőítsük!
Örök örömet harmatozzanak reánk a felhők felülről, mert Krisztus ma felhőre száll, mint
valami kerubokra, s fölmegy az Atyához.
Megjelentél testi alakban, Emberszerető, egyesítetted az előbb még különálló természe­
teket, s fölmentéi tanítványaid szeme láttára az égbe, Könyörületes.
Miért vörösek a ruhái a vaskos testtel egyesültnek? - harsogják a szent angyalok, mikor
látják, hogy Krisztus az ő tiszteletreméltó szenvedésének szent jeleit viseli.
Theotokion:

Magasztaljuk Szent Szűz, a te foganásodat, magasztaljuk a te kifejezhetetlen szülésedet,
mely által megszabadultunk, Tisztaságos, az enyészettől, a romlástól s az alvilág sötét bör­
tönétől.
Katavászia (4. hang):

Engesztelést és üdvösséget szereztél nekünk, Krisztus, * felragyogtál a Szűzből, *
hogy amint Jónás prófétát kihoztad a tengeri szörny gyomrából, * úgy kiragadd az
enyészetből * Adám egész bukott nemzedékét is.
Kontók:
Mintadallam. Dallamszerző'Rómanosz költeménye. 6. hang.

Az érettünk való üdvözítő gondviselést teljesen elvégezvén, * és a földieket a
mennyeiekkel egyesítvén, * fölemelkedtél dicsőséggel, Krisztus Istenünk, * sem­
miképpen el nem válván, * hanem távozás nélkül velünk maradván, * és kiáltván a
téged szeretőknek: * Én vagyok veletek, és senki ellenetek.
Ikosz. DaüamszerzőRómanosz költeménye.

Ami földi, azt a földnek hagyva, ami hamu, a pornak átadva, jertek, keljünk fel, s
emeljük szemünket és értelmünket az égje, fordítsuk tekintetünket és érzékeinket,
halandók, a menny kapuira! Képzeljük oda magunkat az Olajfák hegyére, szemlél­
270

A 6. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

jük a felhőkön hordozott Megváltót, hiszen onnan emelkedett az Úr a mennyekbe,
ahonnan aztán bőkezű ajándékait küldte apostolaira, bíztatván őket és erősítvén,
mint atya, útbaigazítván őket, mint fiait, s ezt mondván nekik: nem válók el tőle­
tek. * Én vagyok veletek, és senki ellenetek.
Szinaxárion:
Ezen a napon, a húsvéti időszak 6. hetének csütörtökjén Urunk, Istenünk és Üdvözítőnk, Jézus Krisztus
mennybemenetelét ünnepeljük.
Vers:

Az Atya jobbjára ültél, Ige,
tanítványaidnak megingathatatlan hitet adtál.

Dicsőséggel fölemelkedett Krisztus Istenünk, könyörülj rajtunk! Ámen.
VII. óda. Irmosz. 5. hang.
Megmentetted a tüzes kemencében * így éneklő szent iíjakat: * Áldott a mi atyá­
inknak Istene!
Tropárok:

Ki a világosság felhőjén fölemelkedett és a világnak üdvösséget szerzett, áldott a mi
atyáinknak Istene.
Válladra vetted, Krisztus, az eltévelyedett természetet, fölmentéi Istenhez és fölvitted azt
is az Atyához.
*
Aki testben fölment a test nélküli Atyához, áldott a mi atyáinknak Istene.
A bűn következtében holttá lett természetünket fölemelted, s Atyádhoz vitted, Üdvözí­
tőnk!
Theotokion:

Áldott vagy, atyáinknak Istene, ki szűztől születtél és őt Istenszülővé tetted.
Másik. Irmosz. 4. hang.
Nem hajoltak meg a jámbor ifjak * a bálványok előtt a Teremtő helyett, * hanem a
tűzbüntetést bátran kiállván * örvendezve énekelték: * Áldott vagy te, atyáinknak *
dicsőített Istene!
Tündöklő felhő takart el, Urunk, fénylő világosság, mikor a földről felfoghatatlan mó­
don fölemelkedtél, s az égi seregek az apostolokkal együtt zengték: Áldott vagy te, Iste­
nünk.
Tapsoljunk mindnyájan örömmel Krisztus mennybemenetelének láttán, s vigadozva ki­
áltsuk: Fölment az Úr harsonaszó közepette, s az Atya jobbján ül, és vele együtt uralkodik
örökké.
A nagy Mózes hajdan énekben zengte: Boruljanak le az égi angyalok a fölmenő Krisz­
tus, a világmindenség Királya előtt. Neki mi is hangoztatjuk: Áldott vagy te, atyáinknak di­
csőített Ura és Istene!
Theotokion:

Ó szembetűnő csoda! Hogyan határolhattad körül, Isten kegyelmébe fogadott Szűz, a
körülhaíárolhatatlan Istent, ki testben koldusszegénnyé lett, s ma nagy dicsőséggel az égbe
szállt és az embereket életre keltette!
271

A 6. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

Katavászia (4. hang):

Fölharsant a hangszerek együttes hangja, * mellyel hajdan tisztelték az arany bál­
ványt, * mi pedig a Vigasztaló kegyelme által * megvilágosíttatva így énekelünk: *
Áldott vagy te, örök hatalmú, * kezdetnélküli, egyetlen Szentháromság!
VIII. óda. Irmosz. 5. hang.
Az Atyától öröktől fogva született * s az idők teljességében * a Szűz Anyától
megtestesült Fiút * papok, énekeljétek, * és népek, magasztaljátok minden időben!
Tropárok:

A kettős természettel dicsőségesen mennybe menő és az Atya jobbjára ülő föltámadott,
életadó Krisztust papok, énekeljétek, és emberek, magasztaljátok minden időben!
Téged, Üdvözítőnk, ki a teremtményt a bálványimádás szolgaságából megszabadítottad,
és azt már mint szabadot, Atyád elé állítottad, éneklünk és magasztalunk minden időben.
Azt, aki ^jövetelével megsemmisítette az ellenfelet és fölmenetelével felmagasztalta az
embert, papok, énekeljétek, és népek, magasztaljátok minden időben!
Theotokion:

Kerubok fölött valónak tűntél föl, tisztaságos Istenszülő, mert azt hordoztad méhedben,
akit a kerubok trónon hordoznak. Emberek! Az angyalokkal együtt dicsőítsük őt mi, halan­
dók is, mindörökké!
Másik. Irmosz. 4. hang.
Az istenfélő iljakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő szülöttje;
* akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész
mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, *
és magasztaljátok őt mindörökké!
Szellemi lények jelentek meg az apostoloknak a mennybemenetelkor, és így szóltak: Mit
álltok és ámultok itt? Ahogyan fölment az égbe, úgy jön el ismét, hogy a földön megítélje az
embereket, az egyetlen Bíró.
Zengjünk az Úrnak magasztalást, ujjongjunk összhangzó énekkel, énekeljünk, vigad­
junk, tapsoljunk! Istenünk fölment a földről az égbe, s angyalok, arkangyalok éneklik őt, az
Uralkodót, a mindenség Teremtőjét.
Az egykor elbukott természetünk az angyalok fölé került, s minden képzeletet felülmúló
módon isteni trónra ült. Jöjjetek, zengjünk ünnepi éneket, és hangoztassuk: Áldjátok az
Urat, az Úr minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Theotokion:

íme, a te Fiad, Istenszülő, keresztjével fogságba vetette a halált, föltámadt harmadnapon,
megjelent tanítványainak, s fölment a mennybe. Vele együtt téged is köszöntünk, énekelünk
és dicsőítünk mindörökké.
Katavászia (4. hang):

Feloldozza bilincseinket, * s a lángok közt harmattal hűsít bennünket * az isteni
eredet hármasfényű képe * - éneklik a jámbor iljak, * az egyetlen Megváltót, * a
jóságos Teremtőt pedig * áldja minden teremtmény.

272

A 6 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

IX. óda. 5. hang.
Téged, ki az emberi észt és értelmet meghaladó módon Isten Anyjává lettél, * és
felfoghatatlan módon, időben, * az örökkévalót szülted, * mi hívek, mindnyájan *
egy szíwel-lélekkel magasztalunk.
,
Tropárok:

Az apostolok látták, hogy te, világ Megváltója, Krisztus Isten, isteni módon fölemel­
kedsz, s téged félelemmel és ujjongással magasztaltak.
Az angyalok a mennyországban látták a te átistenült testedet, Krisztus, és egymás közt
ezt mondták: Valóban ez a mi Istenünk.
A testnélküliek rendjei látták, hogy te, Krisztus Isten, felhőkön magasba emelkedsz,
felkiáltottak: Tárjátok fel a kapukat a dicsőség királyának!
Téged, ki az alvilág mélyéig leszálltál, az embert üdvözítetted s mennybemeneteleddel
felmagasztaltad, magasztalunk.
Theotokion:

Üdvözlégy, Istenszülő, Krisztus Istenünknek anyja. Esedezzél szülöttedhez, hogy adjon
bűnbocsánatot hív magasztalóidnak!
Másik Irmosz. 4. hang.
A Szentlélek által megvilágosított * földi halandók örvendezzenek, * és a mennyei
erők vigadozzanak, * megünnepelve az Isten Anyjának szent ünnepét, * és kiáltva
neki: * Üdvözlégy, boldogságos * és mindenkor szeplőtelen Istcnszülö Szűz!
Magasztaló vers:

Az angyalok * Uralkodónk * fölmenetelét látván * csodálkoztak, * hogyan emel­
kedik dicsőséggel a földről a magasságba.
Ó, milyen felfoghatatlanul nagy adomány! Ó milyen félelmetes titok! A mindenség
Uralkodója a földről az égbe emelkedett, tanítványaira leküldte a Szentlelket, ki megvilá­
gosította és kegyelmével tüzessé tette lelkűket.
Az angyalok...

Ezt mondta az Úr a tanítványok koszorújának: maradjatok Jeruzsálemben, míg más Vi­
gasztalót küldök nektek, ki az Atyával együtt uralkodik, s egyformán tiszteletreméltó velem,
kiről most látjátok, hogy fölemelkedem és fényes felhőn megyek.
Az angyalok...

Szemmel láthatóan fölemelkedik a földről az égből való, testben kolduskodó ékesség, s
így a mi bukott természetünk az Atya mellett elfoglalt hely méltóságának tiszteletét kapja
meg. Azért mindnyájan ünnepeljünk, együtt ujjongjunk és örömmel tapsoljunk!
Theotokion:

Belőled tűnt fel, Szeplőtelen, a világosságból kisugárzott világosság, mely eloszlatta az
istentagadás egész ködét, és megvilágosította az éjszakában alvókat, ezért téged mindnyá­
jan, mindenkor, mindörökké boldognak hirdetünk.
Katavászia (4. hang):

Üdvözlégy Királynőnk, * dicsőséges Szűzanya, * mert nincs oly kellemes hangzá­
sú * és ékes beszédű emberi ajak, * mely téged szavával méltóképpen magasztalni
273

A 6 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

tudna, * s mely a te szülésed titkát felfoghatná, * azért mi összhangzólag dicsőí­
tünk téged.
Fényének:
Mintadallam. 2. hang.

Midőn tanítványaid szeme láttára mennyekbe emelkedtél, Krisztusom, * ki az
Atyával együtt trónolsz, * az angyalok előre hirdetve kiáltották: * Nyissátok föl a
kapukat, * nyissátok föl, mert a Király fölszállt a fényt árasztó dicsőségbe!
(3-szor.)

Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk, s a három mintadallamra szóló énekverset énekeljük, az elsői ismételve.
1.

hang. Minta: A mennyei rendeknek...

E földön angyalok módjára ünnepeljünk, * a dicsőség trónján hordozott Istennek
énekelvén: * Szent vagy, mennyei Atya, * szent vagy, vele együtt örök életű Ige, *
szent vagy, legszentebb isteni Lélek.
Az angyalok vezérei * mennybemeneteled rendkívüliségén eltűnődve, Üdvözítőnk,
* így kérdezték egymást: Micsoda látvány ez? * - Külső tekintetre embernek lát­
szik, * mégis mint Isten emelkedik testben az égbe.
A galileaí férfiak * látták, Üdvözítőnk, hogy te az Olajfák hegyéről * testben föl­
emelkedtél, * haliák az angyalok hozzájuk intézett szózatát: * Mit álltok itt, fölfelé
tekintvén, * ő ismét élj ő testestől, mint ahogy most láttátok.
Dicsőség... most és... 2. hang.

Születtél, amint ezt magad akartad, * megjelentél köztünk, mint önmagad óhajtot­
tad, * Istenünk, testileg szenvedtél, * s a halált legyőzvén, föltámadtál halottaidból,
* majd fölemelkedtél a dicsőségben, * te, ki betöltőd a világmindenséget, * s leküldted nekünk a Szentlelket, * hogy énekeljük és dicsőítsük a te istenségedet.
Nagy dicsőítés. Elbocsátás.

A SZENT LITURGIÁN
A következő antifónákat énekeljük:
I.

antifóna. 2. hang.

1. vers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!
Az Istenszülő imái által...
2. vers: Mert az Úr fölséges, rettenetes, nagy király az egész földön.
Az Istenszülő imái által...
3. vers: Alánk vetette a népeket, lábunk alá a nemzeteket.
Az Istenszülő imái által...

274

A 6. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN: URUNK MENNYBEMENETELE

Dicsőség... most és...

A z Istenszülő imái által...
II. antifóna. Ugyanazon a hangon.

1. vers: Nagy az Úr, és igen dicséretes a mi Istenünk városában, az ő szent hegyén.
Üdvözíts minket Isten Fia, ki tőlünk dicsőségben fölemelkedtél a mennyek­
be, énekelünk...
2. vers: Házaiban Istent úgy ismerik, mint annak oltabnazóját.
Üdvözíts minket Isten Fia, ki tőlünk dicsőségben...
3. vers: Mert íme a föld királyai összegyűltek, egyesültek, de amint öt látták, elámultak,
zavarba jöttek.
Üdvözíts m inket...
Dicsőség... most é s... Istennek egyszülött Fia.
III. antifóna. 4. hang.

1. vers: Halljátok meg ezt, minden népek, vegyétek fületekbe mindnyájan, kik a földkerek­
ségen laktok!

Fölemelkedtél...
2. vers: Az én szám bölcsességet szól, és szívem elmélkedése okosságot.
Fölemelkedtél...
3. vers: Példabeszédre hajtom fülemet, hárfán nyilatkoztatom ki talányomat.
Fölemelkedtél...
Bemeneti vers:
Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

Üdvözíts m inket...
Utána tropár: Fölemelkedtél...
és a konták: Az érettünk való üdvözítő gondviselést...
Háromszorizent.

Az apostoli szakasz prokimenje: 7. hang.

Magasztaltassál föl az egek fölött, Isten, és a te dicsőséged az egész földön!
Vers: Kész az én szívem, Isteni Kész az én szívem, éneklek és zsoltárt zengek.
A szent apostolok cselekedeteinek olvasása (1,1-12):

A z első beszédben...
Alleluja 2. hang.

Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!
Vers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.
Szent Lukács evangéliumának olvasása (24,36-53).
Áldozást vers:

Fölment az Isten Örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

275

1

ÁLDOZÓCSÜTÖRTÖKÖN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep következő 3 énekversét énekeljük.

1. hang.

Fölmenvén a mennyekbe, * ahonnan le is szállottál, Uram, * ne hagyjál minket ár­
ván, * jöjjön el a te Szentlelked, * és hozzon a világnak békességet, * és mutassa
meg az emberek fiainak * a te hatalmad munkáit, * emberszerető Urunk!
Fölmentéi, Krisztus, kezdet nélkül való Atyádhoz, * kinek körülhatárolhatatlan
kebléről el nem váltál, * s az égi erők a háromszorszent énekléséhez mit sem tettek
hozzá, * hanem téged, Urunk, a megtestesülés után is * az Atyaisten egyetlen, egy­
szülött Fiának ismertek, * irgalmad bőségével könyörülj rajtunk!
Ugyanarra a hangra.

Angyalaid, Uram, az apostolokhoz így szóltak: * Galileai férfiak, mit álltok itt az
égre tekintvén? * - Ő a Krisztus Isten, * ki tőletek az egekbe emelkedett, * s ismét
eljön azon módon, miként az égbe fölmenni láttátok, * szolgáljatok neki szentség­
ben és igazságban!
A Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... most és... 2. hang.

Születtél, amint ezt magad akartad, * megjelentél köztünk, mint önmagad óhajtot­
tad, * Istenünk, testileg szenvedtél, * s a halált legyőzvén, föltámadtál halottaidból,
* majd fölemelkedtél a dicsőségben, * te, ki betöltőd a világmindenséget, * s leküldted nekünk a Szentlelket, * hogy énekeljük és dicsőítsük a te istenségedet.
Körmenet. Enyhe világossága...

Prokimen: 7. hang.

A mi Istenünk a mennyben és a földön, amit akar, mindent végbevisz.
M időn Izrael kivonult Egyiptom ból, Jákob háza népe az idegen nép közül.
A tenger látta ezt és futott, a Jordán visszafordult.
Mi lelt téged, tenger, hogy futottál, s téged, Jordán, hogy visszafordultál?
E lőverses sztihirák:
A következő 3 mintadüUamra szóló énekvers:

2. hang. Minta: Midőn tégedf üdvözítő Jézusom...

Az Olajfák * hegyére fölmenvén * a mindeneket betöltött Jézus, * mondá az ő ta­
nítványainak: * Közeledik, barátaim, a fölmenetel ideje, * menvén tanítsatok min­
den népet amaz igékre, melyeket az én ajkaimról hallottatok, ** s akkor * fölemel­
kedett dicsőséggel a mennyekbe, * az apostolok pedig * a történtek fölött megré­
mülve csodálkoztak.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

276

A 6 . HÉT PÉNTEKJÉN

Midőn * a Szűz Anya és tanítványaid, * veled együtt Betániába mentek, Krisztus,
* fölemelted kezeidet az ő megáldásukra, ** és * mihelyt megáldottad őket, * vakí­
tó fényességű felhő * szemeik elől elragadott téged,. ** Akkor * fölemelkedtél di­
csőségben, * s az Atyának jobbján ülő * s vele együtt imádandó Istennek nyilat­
koztattad ki magadat.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

Jertek, * menjünk fel, hívek, * az Olajfák hegyére, * amint fölmentek az apostolok,
** s fölemelvén * szívünket és gondolatainkat, * szemléljük mennyekbe szálló
Urunkat, * és hálás szívvel örvendezvén ** mi is * így kiáltsunk: * Dicsőség, ir­
galmas Urunk, * a te mennybemenetelednek!
Dicsőség... most és... 6. hang.

Látván a szent hegyről való fölemelkedésedet, Krisztus, * ki az Atya dicsőségének
kisugárzása vagy, * énekeljük a te tündöklő arcod fényét, * imádjuk a te kínszen­
vedésedet, * magasztaljuk a te föltámadásodat, * dicsőítjük a te fényes mennybe­
meneteledet. * Könyörülj rajtunk!
Tropár 4. hang.
Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.
Elbocsátó.

A 6. HÉT PÉNTEKJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után kathizma:
8. hang. Minta: Megértvén a titokteljes...

Fölmentéi az Olajfák hegyére, irgalmas Jézus, * és magadtól fölemelkedtél, * fé­
nyes felhő vitt fel a földről. * Tanítványaid nézték a te fönséges csodádat. * A
testnélküliek pedig az égben az odafönti seregeknek zengték: * Nyíljatok fel féle­
lemmel, ti, kapuk! * Velük együtt királyaként magasztal téged az egész teremtés, *
mindenségnek Istene!
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Az égi fel legekre fölszállván, * a földön levőknek békességedet hagytad, * fölmen­
téi és az Atya jobbján foglaltál helyet, * mint vele és a Lélekkel egylényegü, * ki
bár testben megjelentél, változatlan maradtál. * Ott várod a világ elmúlását, *
hogy majd eljöjj a földre, ítélni az egész világot. * Igazságos Urunk és Bíránk, ke­
gyelmezz lelkűnknek, * és mint irgalmas Isten, add meg szolgáid bűneinek bocsá­
natát!
277

r

1
A 6.

HÉT PÉNTEKJÉN

(Kétszer.)
50. zsoltár.
Kánonok: Az ünnepé az 5. hangból való az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re. Kontók és fé ­
nyének az ünnepé.

Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadaliamra szóló énekversei.

2. hang. Minta: Efráta.háza...

Újszerű ’ csoda! * A mindenható * Isten-Igével egyesült * emberi természet * föl­
emelkedett az égbe.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézéi, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Föl'ragyogott * az Uralkodó * mennybemenetelének tündöklő * és teljes fényben
úszó napja, * mely megvilágosítja a mindenséget.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

Miként ’ tanítványaidra * a magasságból leküldted * a veled egyenlő természetű
Szentlelket, * úgy most népedre is küldd le, * Üdvözítő Krisztus, a te kegyelmedet!
Dicsőség... most és... 5. hang.

Uram, midőn fölvétettél * oda, ahonnan soha el nem távoztál, * az angyalok és az
összes testnélküli sereg * örvendezéssel kiáltotta az égi Erőknek: * Tárjátok fel
kapuitokat, fejedelmek, bevonul a dicsőség királya! * És kerubtrón emelt föl tes­
teddel az égbe. * Urunk, dicsőség néked!

A 6. HÉT PÉNTEKJÉN ESTE
Uram, tehozzád. után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3 énekversét énekeljük.

4. hang. Minta: Jelűt rendelted...

Szenvedtél, mint ember, * szenvedéstől mentes Isten! * Harmadnapra föltámadtál,
* a halált kifosztottad, * föltámasztottál magaddal minden halandó embert, * föl­
mentéi az Atyához, Krisztus, * és megígérted szent apostolaidnak, * hogy elküldöd
nekik a Vigasztalót, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője.
Mit álltok és miért néztek az égre? * - mondják az emberi alakban megjelent an­
gyalok * az Ige tanítványainak. * - Az, aki, mint láttátok, * fényes felhőn fölment,
* éppígy jön el, amint most láttátok eltávozni, * hogy a világot megítélje. * Menje­
tek tehát, és minden parancsát teljesítsétek!
Mindenható Urunk, föltámadásod után, * mely a sírból minden megértést felülmú­
ló módon történt, * önmagad mellé vetted, Ige, akiket szerettél, * kivezetted őket
Betániáig, * fölmentéi velük az Olajfák hegyére, s megáldottad őket. * így távoz­
tál, angyalaid kíséretében, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője!
S a Ménea 3 énekverse.

278

I

A 6. HÉT PÉNTEKJÉN

Dicsőség... most és... 6. hang.

Ma a magasságbeli erők * az égben a mi természetünket látják, * a különös feljutá­
son csodálkoznak, * s egymásnak, tűnődve, mondják: * Vajon ki az, aki ott jő? * S
meglátva, hogy a saját Uralkodójuk, * parancsot adnak az égi kapuk felnyitására. *
Velük együtt mi is szüntelenül magasztalunk téged, * ki testben ismét eljössz,
mindenség Bírája, * mindenható Isten!
Előverses sztihirák:
A következő 3, mintadallamra szóló énekvers.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Jóságos! ' Teljesítetted * Atyád akaratát, * egyesítetted a font levőket * a földiek­
kel, * és fölmentéi dicsőséggel az égbe.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Föl'mentél, * Atyádhoz, Irgalmas, * kitől el nem szakadtál, * és fölemelted a lent
lévő * bukott természetet, Uralkodó!
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

Fényes ' felhő * emelt téged a magasságba, * s az angyalok félelemmel * és rette­
géssel szolgálnak * a te isteni rendelkezéseidnek.
Dicsffség... most és... 7. hang.

Az Olajfák hegyére mentél, ó Irgalmas, * ki az emberi nemen megkönyörültél, *
felhő takart el téged tanítványaid szeme elől, * s ők a látottak miatt remegtek, * s
örültek a Szentlélek ígéretének. * Benne erősíts meg minket, Üdvözítőnk, * és kö­
nyörülj rajtunk!
Az Unr.ep tropárja:
Fölemelkedtél dicsőségben...
Elbocsátó.

A 6. HÉT SZOMBATJÁN REGGEL
A hajnali szolgálaton az I. zsoltárcsoport után kathizma:

1. hang. Minta: Habár sírod köve...

Az angyalok megcsodálták * és a tanítványok ámulattal nézték, * ahogy dicsőség­
gel félelmetesen fölemelkedtél, mint Isten, * s a menny kapui feltárultak előtted,
Üdvözítő. * Ezért a mennyei Erők álmélkodva kiáltottak fel: * Dicsőség a te á t ­
szállásodnak, Üdvözítő, * dicsőség a te országodnak, * dicsőség a te fölmeneteled­
nek, egyetlen Emberszerető!
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma. Ugyanarra a dallamra.

Föltámadásoddal kifosztottad, Életadó, az alvilágot, * és a világot megvilágosítot­
tad, * fölmentéi dicsőséggel, Üdvözítőnk, * ki a mindenséget kezedben tartod, *
279

A 6. HÉT SZOMBATJÁN

azért az angyalokkal dicsőítünk téged, * mindenható Urunk, * dicsőség a te
mennybemenetelednek, Krisztus, * dicsőség a te országodnak, * dicsőség a te jóin­
dulatodnak, egyetlen Emberszerető!
(Kétszer.)
50. zsoltár.
Kánonok. Az ünnep második kánonja (a 4. hangú irmosszal) az irmoszokkal 8-ra s a Ménedből
4-re. Konták ésfényének az ünnepé.

Előverses sztihirák:
Az ünnep mintadallamra szóló énekversei.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Nem ' hagylak * árván titeket, * kiket összegyűjtöttem, * mondá Krisztus barátai­
nak, * hanem elküldöm nektek a Szentlelket.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Angyalok' kiáltották * a bölcs apostoloknak: * Galileai férfiak, * amint most láttá­
tok, * úgy jön majd el ismét.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

Örömmel ' jöttek le * az Olajfák hegyéről * tanítványaid, ó Ige, * dicsőítették és
magasztalták * a te isteni mennybemeneteledet.
Dicsőség... most és... 4. hang.

Fölemelkedtél dicsőséggel a földről az égbe, * te, aki a világmindenséget betöltőd
istenségeddel, * és az Atya jobbjára ültél, * Isten-Ige, ki kezdetben is megvoltál. *
Amikor az égi erők ezt látták, * az apostoloknak félelemmel mondták: * Miért
néztek oly mereven az égre? * így fog eljönni ismét dicsőséggel az, akit néztetek,*
hogy megítélje az egész földet, * és megfizessen mindenkinek tettei szerint. *
Őneki hangoztassuk: * Felfoghatatlan Urunk, dicsőség néked!
Tropár:
Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.
Elbocsátó.

280

A H Ú S V É T I I D Ő S Z A K 7. V A S Á R N A P J A
Á NIKEAI ZSINAT 318 ATYJA EMLÉKÉNEK SZENTELT VASÁRNAP

SZOMBATON ESTE
A KIS ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után 4 előverset veszünk, és a föltámadási énekverseket énekeljük. az elsőt
ismételve.

6. hang.

Győzelmet aratván, Krisztus...
Ma megtörte Krisztus a halált...
A te színed elől...
Dicsőség... Ugyanazon a hangon.

A Szentlélek titkos harsonáit...
(Megtalálható mind a nagy alkonyati zsolozsmán.)
Most és... Theotokion: Ugyanazon a hangon.

Valóban méltó, hogy igazán boldognak * valljunk téged, Istenszülő, * mert a te
tisztaságos méhedbe szállott le * a mindenség Alkotója, * mikor megtestesült. *
Nem változott meg természete, * de nem volt látszatszerü üdvgondozása sem, *
mert a tőled nyert testbe öntött értelmes lelket, * vele egyesült személyes egység­
be, * és így jött e világra, * azért két valóságos természete között teszünk különb­
séget. * Kérjed tőle, legszentebb Tisztaság, * hogy küldjön számunkra békét * és
bőséges irgalmat!
Előverses sztihirák:
Az elsőföltámadási énekvers: A teföltámadásodat...
Utána az islenszülő következő, mintadaliamra szóló énekversei:
6.

hang
Elővers: Megemlékezem a te nevedről minden nemzedékről nemzedékre.

Miként hajdan esküvel * megígérte ősatyádnak, Tisztaságos, * az idő felett álló
Isten, * az idők teljességében meg is tette * és a te isteni méhedből világra jött. *
Valóban feltündöklött belőled az Úr, * ki kezében tartja fönn a földkerekséget. *
Hangold őt kegyességre irántam * az ítélet órájára Szűz Mária, * hogy elnyerhes­
sem országát * az erények felmutatásával * és a szenvedélyek elpusztításával!
Elővers: Halljad, leányzó, és lássad, és hajtsd ide füledet.

281

A 6. HÉT SZOMBATJÁN

Világosan megmondta előre Izaiás, * hogy a teremtett világ Alkotóját szülöd, *
tisztaságos Szent Szűz, * mert te voltál öröktől fogva teljesen szeplőtelen. * Azért
hozzád könyörgök, * tisztítsd meg beszennyezett szívemet, * tégy Fiad isteni vilá­
gosságának részesévé, * állíts az ő jobbjára, Leányzó, * midőn az írás szerint leül,
* hogy megítélje az egész világot!
Elővers: A nép gazdagjai ajándékokkal könyörögni fognak színed előtt.

A halált a te szülötted rontotta le, * mert te, ó Szűz leányzó, * az enyészhetetlen
élet lakhelyét sarjadztad. * Az alvilági szenvedélyek koporsójában fekszem * s
hozzád könyörgök, * támassz fel engem, * s vezess az örvendetes életbe, * a bol­
dogjutalomra! * Tégy méltóvá a romlatlan, isteni örömre, * melyben örökké tart a
boldogság * és nem alkonyodik a világosság.
Dicsőség... 4. hang.

Ma a Nikea fényes városában...
(A nagy alkonyati zsolozsmából.)
Most és... Az ünnepé, amelyik tetszik.
Tropárföltámadási és az ünnepé. Elbocsátó.

A NAGY ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A bevezető zsoltár és Uram, tehozzád... után 10 előverset veszünk, s elénekeljük a 3 föltámadási énekverset, a mennybemenetel 3 énekversét és a szentatyák 4 énekversét.
Föltámadási énekversek. 6. hang.

Győzelmet aratván, Krisztus, az alvilág fölött, * fölszálltál a keresztre, * hogy a
halál sötétségében ülőket feltámaszd magaddal, * ki a holtak között szabad vagy, *
és mindnyájunknak életet árasztasz * a te világosságoddal, * mindenható Üdvözítő,
* könyörülj rajtunk!
Ma legyőzte Krisztus a halált, * s mint megmondá, föltámadt, * és örömet szerzett
a világnak, * hogy mi mindnyájan felkiáltván, így énekeljünk: * O élet forrása, *
megközelíthetetlen világosság, * mindenható Üdvözítő, * könyörülj rajtunk!
A te színed elől, ki mindenütt jelen vagy, * mi bűnösök, hová fussunk? * A menynyekbe? - Ott te magad lakozol! * A poklokra? - Ott megtörted a halált! * Vagy a
tenger mélyébe? * - Ott is jelen van a te kezed, Uralkodó! * Hozzád menekülünk
tehát, * és előtted leborulván imádkozunk: * Ki föltámadtál halottaidból, * könyö­
rülj rajtunk!
A Mennybemenetel énekversei. Ugyanarra a hangra.

Az Úr fölemelkedett a mennyekbe, * hogy elküldje a világnak a Vigasztalót. * Az
egek elkészítették királyi székét, * s a felhők a fölfelé vezető útját. * Az angyalok
csodálkoznak, * mert emberi lényt látnak maguk fölött, * az Atya fogadja azt, aki
az ő kebelén vele együtt örökkévaló. * A Szentlélek parancsot ad minden angyalá­

282

A

6 . HÉT SZOMBATJÁN

nak: * Eméljétek föl a kapukat, ti fejedelmek, * Minden nemzetek, tapsoljatok
kézzel, * mert fölment Krisztus oda, ahol előbb volt!
IJram, a te mennybemeneteleden csodálkoztak a kerubok, * mikor látták, hogy fel­
hőkön ülve fölemelkedtél, * jóllehet rajtuk szoktál pihenni. * Mi is dicsőítünk té­
ged, * mert jóságos a te irgalmad. * Dicsőség néked!
Látván a szent hegyről való fölemelkedésedet, Krisztus, * ki az Atya dicsőségének
kisugárzása vagy, * énekeljük a te tündöklő arcod fényét, * imádjuk a te kínszen­
vedésedet, * magasztaljuk a te föltámadásodat, * dicsőítjük a te fényes mennybe­
meneteledet. * Könyörülj rajtunk!
A szent atyák énekversei. Ugyanarra a hangra.

A méhből születtél, ó Uram, * a hajnalcsillag előtt, Atyától anya nélkül, * minden
idő előtt örökké, * habár Áriusz téged gyarló teremtménynek tart, * és nem dicsőít
Istenként, * vakmerőén sorolván téged, mint Alkotót, * a gyarló teremtmények kö­
zé, * ekképp vonva magára az örök kárhozat tüzét. * De a Nikeai Zsinat * Isten Fi­
ának vall téged, * ki az Atyával és a Szentlélekkel * öröktől fogva együtt
uralkodói.
Ki tépte szét a te köntösödet, Üdvözítőm? * Az esztelen Áriusz, * ki a Szenthá­
romság egyenrangú egységét * megosztotta és részekre szaggatta. * Ő tagadta meg
ugyanis, hogy te egyike vagy a Szentháromságnak, * ő tanította Nesztórioszt is ar­
ra, * hogy ne beszéljen Istenszülőről. * De a Nikeai Zsinat * Isten Fiának vallott
téged, Uram, * ki az Atyával és a Szentlélekkel * öröktől fogva együtt uralkodói.
A világosságot gyűlölő Áriusz * a bűn sötét vermébe hullik, * s minthogy viseleté­
ben és erkölcsében újabb Júdás volt, * isteni csáklya tépte föl belsejét, * úgyhogy
kiadta lelkét^ egész lényét. * De a Nikeai Zsinat Isten Fiának vallott téged, Uram, *
ki az Atyával és a Szentlélekkel * öröktől fogva együtt uralkodói.
Az oktalan Áriusz * a legszentebb Háromság egyeduralmát * három egyenlőtlen és
különböző részre osztotta. * Ezért az Istent hordozó atyák lelkesülten összegyűl­
vén, * a teszbi Illés buzgóságával lángolva, * a tévtanító szégyenletes káromlásait
a Lélek kardjával elmetszették, * mint nekik a Szentlélek kinyilatkoztatta.
Dicsőség... 6. hang.

A Szentlélek titkos harsonáit, * az isteni szózatú atyákat dicsérjük ma, * mint
Áriusz legyőzőit és az igaz hit bajnokait, * kik az Egyház kebelében * az istenis­
meret összhangzó dalát hirdették: * az egy és változatlan Háromságot * és az egyvalóságú istenséget, * hogy lelkűnkért könyörögjenek az Úrhoz.
Most és... Theotokion.

O, ki ne áldana téged, legszentebb Szűz? * Ki ne magasztalná a te legtisztább szü­
lésedet? * Mert az Atyától öröktől fogva kisugárzott egyszülött Fiú, * felfoghatat­
lan módon megtestesülvén, tőled született, * ki isteni természetét megtartván, *
egyszersmind emberi természetet is viselt, * kit nem megosztott két személynek

283

A

6 . HÉT SZOMBATJÁN

vallunk, * hanem egymással össze nem folyó két természet Urának ismerünk. * Őt
imádd, tiszta, boldogságos Szűz, * hogy könyörüljön a mi lelkűnkön!
Körmenet. Enyhe világossága... A napprokimenje.

Olvasmányok:
Teremtés könyvének olvasása (14,14-20a):

Amikor Ábrám meghallotta, hogy unokaöccse, Lót fogságba esett, felsorakoztatta a ház­
népéhez tartozó háromszáztizennyolc férfit, és Dánig üldözte amazokat. Éjszaka rájuk tá­
madt, ő és szolgái, és megverte és üldözte azokat egészen Hóbálig, amely Damaszkusztól
balra van, és visszaszerezte Szodoma egész lovasságát és Lótot, a testvérét, vagyonával
együtt, valamint az asszonyokat és a szolganépet. Mikor aztán a Kodorlagomor és a vele
szövetséges királyok fölött aratott győzelméből visszatért, kijött eléje Szodoma királya a
Sávé völgyébe, vagyis a Király-völgybe. Melkizedek, Sálem királya pedig kenyeret és bort
hozott ki eléje. Ő ugyanis a magasságbeli Isten papja volt. És megáldotta Ábrámot, és ezt
mondta: Áldott legyen Ábrám a fölséges Isten előtt, aki az eget és a földet teremtette, és ál­
dott legyen a fölséges Isten, aki ellenségeidet a kezedbe adta.
A második Törvény könyvének olvasása (1,8-11.15-17):

Mondá Mózes Izrael fiainak: íme nektek adtam a szemben levő földet: menjetek be s
foglaljátok el azt a földet, amelyet esküvel ígért meg az Úr atyáitoknak, Ábrahámnak,
Izsáknak és Jákobnak, hogy nekik és utódaiknak adja. Ugyanabban az időben én azt mond­
tam nektek: Egymagám nem győzlek titeket: mert az Úr, a ti Istenetek megsokasított titeket,
s ma már olyan sokan vagytok, mint az ég csillagai. Adjon az Úr, atyáitok Istene még sok
ezret e számhoz, s áldjon meg titeket, amint megmondotta!
Kiválasztottam közületek bölcs, hozzáértő és okos férfiakat, s elöljáróitokká tettem őket:
ezredesekké, századosokká, tizedesekké, illetve jegyzőiteknek bíráitok mellé. Aztán megpa­
rancsoltam bíráitoknak a következőket: Hallgassátok meg testvéreiteket, és igazságosan
hozzatok ítéletet az idevaló emberek és testvéreik, illetve az idegen származású jövevények
között. Az ítélethozatalkor ne legyen személyválogatás: a kicsinyt épúgy hallgassátok meg,
mint a nagyot; senkinek a színe előtt ne hunyászkodjatok meg, mert az Istené az ítélet!
A második Törvény könyvének olvasása (10,14-18. 20)

Mondá Mózes Izrael fiainak: íme, az Úré, a te Istenedé az ég és az ég ege, a föld és
mi rajta van, s mégis csak a ti atyáitokhoz ragaszkodott az Úr, s őket szerette s az ő
utódaikat, vagyis titeket választott ki minden nép közül, amint ez ma nyilvánvaló. Metéljé­
tek tehát körül keményszivüségeteket, s a nyakatokat ne keményítsétek meg, mert az Úr, a ti
Istenetek az istenek Istene és az urak Ura; ő nagy, hatalmas és félelmetes Isten, ki nem sze­
mélyválogató, és nem fogad el ajándékot megvesztegetésként, hanem igazságot szolgáltat a
jövevénynek, az árvának és az özvegynek, szereti a jövevényt, és ad neki eledelt és ruháza­
tot. — Az Urat, a te Istenedet féljed, csak őneki szolgálj, őhozzá ragaszkodj, és az ő nevére
esküdjél! Ő a te büszkeséged és a te Istened, ö vitte végbe veled azokat a nagy és dicsőséges
dolgokat, melyeket a szemed látott.
m indaz,

Litiai sztihirák:
Könyörgésre a templom védőszentjének énekverse.

284

A 6. HÉT SZOMBATJÁN

Dicsőség... Az atyáké. 3. hang.

Az apostoli hagyományok * biztos őrei lettetek, szent atyák, * mert a Szenthárom­
ság egylényegűségét igazhitűén tanítván, * Áriusz káromlását zsinaton elítéltétek,
* s vele együtt a Szentlélek ellen harcoló Makedonioszt is megfenyítettétek, * kár­
hoztattátok továbbá Nesztorioszt, * Eutükhészt, Dioszkoroszt és Szabellioszt * és
az engedetlen Szevéroszt. * Imádkozzatok érettünk, hogy megmeneküljünk azok
tévelygéseitől, * és hitünket szeplőtelen tisztaságban megőrizzük, * ezért könyörgünk hozzátok.
Most és... Az ünnepé 6. hang.

Uram, midőn a földön teljesítetted * üdvözítő gondoskodásod titkát, * magad
mellé vetted tanítványaidat, * fölvezetted őket az Olajfák hegyére. * S már át is
hatoltál az ég boltozatán. * Ki érettem hozzám hasonló szegénnyé lettél, * fölmen­
téi oda, honnan el nem váltál, * hogy elküldjed a legszentebb Lelket, * a mi lel­
künk megvilágosítóját.
Előverses sztihirák:
A Nyolchangú Enektár föltámadási énekversei. 6. hang.

A te föltámadásodat, Krisztus Üdvözítőnk, * angyalok éneklik a mennyekben, * és
minket is méltass e földön, * hogy tiszta szívvel dicsőítsünk téged!
Az érckapukat összetörted, * és az alvilág zárait összezúztad, * mint mindenható
Isten, * az elesett emberi nemet föltámasztottad. * Azért mi is énekelve kiáltjuk: *
Ki halottaidból föltámadtál, * Urunk, dicsőség néked!
Krisztust, hogy a régi bukásból * fölemelhessen minket, * keresztre szögezték, * és
a sírba helyezték, * a kenethozó asszonyok könnyek közt keresték, * és siránkozva
mondták: * O jaj, mindenség Üdvözítője! * Hogyan lakozhatsz a sírban? * S ha
akaratod szerint lakozol ott, * miképp lophattak el cs hová vihettek téged? * Mi­
lyen helyen rejthették el életadó testedet? * Uralkodónk! ígéreted szerint jelenj
meg nekünk, * szüntesd meg könnyeink omlását! * Mikor így siránkoztak, azt
mondta nekik az angyal: * „Hagyjátok abba a sírást! * Mondjátok meg az aposto­
loknak, * hogy föltámadott az Úr, * s a világnak megtisztulást és nagy irgalmat
ajándékozott”.
Akaratod szerint keresztre fcszíttettél, Krisztus, * és a halált eltemettetésed által
lefegyverezvén, * harmadnapon, mint Isten, dicsőséggel támadtál fel, * ajándékoz­
ván a világnak vég nélküli életet * és gazdag kegyelmet.
Dicsőség... Az atyáké 4. hang.

Ma a Nikea fényes városában * az egész világról egybegyűlt isteni ihletésű atyák *
évfordulós emlékét buzgón ünnepeljük, * az igazhitűek gyülekezetében, * mert ők
a gonosz Áriusz istentelen tanítását * istenfélő bölcsességgel elvetették, * és őt
magát a katolikus Egyházból zsinati döntéssel kizárták, * az általuk megállapított
hitvallásban pedig * mindenkit az Isten Fiának egylényegűségére, * az Atyával kö­
zös örökkévalóságára, * s minden idők előtti születésére tanítottak. * Mi pedig az ő

285

A 6 . HÉT SZOMBATJÁN

isteni parancsuknak engedelmeskedvén, * teljes hittel szolgálunk * az Atyának és
Fiúnak és a Szentléleknek, * mint az egy Istenségben létező * egyvalóságú Három­
ságnak.
Most és... Az ünnepé. Ugyanerre a hangra.

Uram, ki a minden idők és nemzedékek előtt * öröktől fogva elrejtett titkot betöl­
tötted, * mint jóságos, eljöttél tanítványaiddal * és Szent Anyáddal az Olajfák he­
gyére, * hogy ő, ki téged, az Alkotót, a mindenség Teremtőjét szülte, * és kinek
anyai szíve kínszenvedésed idején a legmélyebb gyötrelmet állta ki, * a te szent
tested megdicsőülésének is örülhessen. * Ebben az örömben mi is részesülhetünk,
* s ezért mennybemeneteled ünnepén, Uralkodónk, * a te hozzánk való nagy ke­
gyelmedet magasztaljuk.
Tropár: Föltámadási. 6. hang.
Angyali erők jelentek meg, Uram, a te sírodon, * és az őrző katonák levének, mint
a holtak, * és Mária állott a sírnál, * keresvén a te legtisztább testedet, * te pedig
meghódítód a poklot, * nem kísértetvén meg általa, * és találkoztál a Szűzzel, *
életet ajándékozván neki. * Ki föltámadtál halottaidból, * Uram dicsőség néked!
Dicsőség... Az atyáké. 8. hang.

Dicsőített vagy te Krisztus Istenünk, * ki e földre világítók gyanánt a szent atyákat
rendelted, * ő általuk tanítván mindnyájunkat az igaz hitre, * nagyirgalmú Urunk,
dicsőség néked!

Az ünnepé. 4. hang.
Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.

AZ ÉJFÉLI SZOLGÁLATON
A Szentháromság kánonja.
(Akrosztihonjának magyar értelme: A hatodik himnuszt ajánlom neked. Istenség.)

I. óda. 6. hang. Irmosz: Mint a szárazon...
Magasztaljuk szent énekekkel az egy természet három, isteni erejű személyét, a teljesen
egyforma, változhatatlan lényeget, a jóságos, emberszerető Istent, ki megadja nekünk a bű­
nök bocsánatát!
Egy istenségben élő egyetlen, minden lény fölött való, személyi sajátosságaira nézve
hármas fényű Urunk, tégy bölccsé minket, és méltass a te isteni ragyogásod ránk árasztására!
Fölékesítette és jegyeséhez vezette Pál a pogányok egyházát, és megtanította arra, hogy
téged imádjanak, három személyü egy Isten, mert belőled, általad és benned lett minden.
Theotokion:

286

A SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

Fölkelt a te méhedből, Istenszülő, a szellemi nap, és megvilágosított minket a hármas
fényű Istenség világosságával. Őt buzgón dicsőítjük, téged pedig magasztalunk.
III. óda. Nincs oly szent...

Ékesekké tetted, hármasfényű Isten, az égi seregeket, és arra teremtetted őket, hogy ne­
ked háromszorszent éneket zengjenek. Engedd meg, hogy velük együtt mi is magasztalhas­
suk jóságodat!
Magasztalunk léged, egyetlen, változatlan, háromszorosan egyforma, egy isteni erő, és
buzgón kérünk, add meg nekünk számtalan bűnünk bocsánatát!
Atya! Te kezdet nélküli Értelem! Veled egyenlő Isten-Ige! Jóságos és igaz Szentlélek!
Erőd magasztalóit őrizd meg irgalmasan!
Theotokion:

A z én Istenem, ki a te méhedben valóságos emberré lett, Tisztaságos, az enyészet terje­
dését megakadályozva a magukra hajdan ítéletet vont ősszüleinket megszabadította.
Kathizmák:
6. hang. Minta: Az érettünk való üdvözítő gondviselést...

Uralkodó Isten, tekints le a mennyből * irgalommal nyomorúságunkra! * Könyö­
rülj rajtunk, jóságos Emberszeretö! * Különben sehonnan sem remélhetjük, * hogy
megnyerjük elkövetett gonoszságaink bocsánatát. * Azért te légy velünk * és senki
sem lehet ellenünk.
Dicsőség... most és... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

Tisztaságos Nagyasszony! * Tekints le az égből! * Lásd meg a sebeink okozta fáj­
dalmat! * Könyörülj rajtunk, egészen szenny nélküli! * Gyógyítsd meg lelkünk he­
vét! * Harmatozz be kegyelmeddel, és szolgáidhoz így szólj: * Én vagyok veletek,
és senki ellenetek!
IV. óda. Krisztus az én erőm...

Hármas fényű egység! Siess, emeld a magasba magasztalóid gondolatvilágát, emeld föl
szívünket és lelkünket, és méltass megvilágosító, fényes ragyogásodra!
Alakíts át, változtass át, a gonoszból erényessé, fényességeddel sugározz be, ábrázolhatatlan és változhatatlan Háromság!
Előbb eltervezted és bölcsen meg is alkottad az angyali rendeket jóságod szent szolgála­
tára, három személyű egység! Az ő hódolatukkal együtt a tőlem kapott dicsőítést is fogadd
el, Istenünk!
Theotokion:

A természetére nézve teremtetlen, örök Isten az emberek teremtett természetét magára
vette, és a te szent méhedben újjá formálta, mindenkorszűz Istenszülő!
V. óda. Isteni világosságoddal...

Isteni, hármas fényű, egységes, gondviselő s mindenkit üdvözíteni akaró természetedről
elmélkedünk, színed előtt virrasztunk és bűneink bocsánatáért hozzád könyörgünk, Uralko­
dó.

287

A

SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN

Kezdet nélkül való Atyaisten, veled együtt örökkévaló Fiú és Szentlélek, legegysége­
sebb Háromság! Erősítsd meg magasztalóidat, és szabadítsd meg minden bántódástól és
gyötrelemtől!
Irányíts isteni fényességeddel, dicsőség Napja! Mindig úgy vezess engem, hogy három­
személyü istenséged tetszése szerint éljek, és isteni országod részese lehessek!
Theotokion:

Változhatatlan Isten-Ige, ki mindeiiható kezeddel a mindcnséget fenntartod, és annak
gondját viseled, szent Szülőd, az Istenanya könyörgésére őrizd meg magasztalóidat, és gon­
doskodj üdvösségükről!
VI. óda. Az élet tengerét...
Hármasfényű, mindent megelőző Isten! Adj magasztalóidnak bölcsességet és okosságot,
és méltasd mindnyájukat arra, hogy fényárasztó jóságod sugaraiban tündökölhessenek!
(Kétszer.)

Hármasfényű, lényegében oszthatatlan világosság, világosítsd meg mindazok lelkét, kik
híven magasztalják erődet, és gerjeszd fel bennük az istenszeretetet!
Theotokion:

Benned lakozott nyilvánvalóan, Mindenkorszűz, a mindenség fenntartója és Ura, és
megtanította az embereket, hogy az Istenség hármasfényű egy lényegét imádják.
Kathizma:
6. hang. Minta: Az érettünk való üdvözítff gondviselést...

Irgalmas! Atya és Fiú és Szentlélek! * Az angyalokkal együtt tekints reánk is, * kik
híven imádunk téged * és dicsőítjük erődet! * Kívüled más Istent nem ismerünk. *
Kiáltsd azért magasztalóid felé: * Én vagyok veletek és senki ellenetek!
Dicsffség... most és... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

Tekints reánk, Legtisztább, * minden magasztalásra méltó Istenszülő! * Gerjessz
világosságot elsötétült szívünkben, * árassz fényességet nyájadra! * Mivel a Te­
remtő Anyja vagy, * mindent megtehetsz, amit csak akarsz. * Kiáltsd a hozzád könyörgők felé: * Én vagyok veletek és senki ellenetek!
VII. óda. Harmatozóvá tette...
Szilárdítsd meg elmémet, hármasfényű, egy természetű Egység, hogy megőrizzem s
megtarthassam isteni parancsaidat, és mindenkor híven így énekeljek: Áldott vagy te, atyá­
inknak Istene!
Ki a természet azonosságánál fogva éneklésre méltó vagy, személy szerint pedig a há­
romság számát viseled, kimondhatatlanul egységes Isten, erősíts meg mindnyájunkat a kü­
lönféle kísértésekkel és viszontagságokkal szemben!
Mint egytermészetűt és egyöröklétüt dicsőítjük a lényege szerint egy Istent, ki személye­
inek sajátságában össze nem forrt, az egységhordozó Háromságot, ki természetében válto­
zatlannak nyilatkoztatta ki magát.
Theotokion:

Az örök életű Isten a te bensődből vette, Tisztaságos, a mi emberi alakunkat, és megtaní­
tott így énekelni: Áldott vagy te, ki testben megszülted Istent!
288

A SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

Vili. óda. A lángok között...
Bocsásd meg hamar bűneimet és szabadíts meg mindenféle szenvedélytől, egyenlő szeméiyű háromság, három személyü Egység, hogy dicsőíthesselek mindörökké!
Irgalom Istene, hármas fényű egység és végtelenül jóságos Háromság, kit irgalmas szán­
dékúnak ismerünk, légy irgalmas mindazokhoz, akik dicsőítik fólségedet!
Dicsőítsük híven és magasztaljuk az örök világosságtól született kezdet nélküli világos­
ságot: az Atyától született Fiút, a szintúgy a világosságtól származott Szentlélekkel együtt!
Theotokion:

Az emberiség számára orvost szültél, Tisztaságos, a mindenható Igét, Krisztus Urunkat,
hogy az ősi sebtől meggyógyítsa azokat, akik magasztalják őt mindörökké.
IX. óda. Istent embereknek lehetetlen meglátni...
A kerubok seregei sem képesek rátekinteni dicsőséged szépségére, Uralkodónk, azért
szárnyuk mögé rejtőzve zengik szüntelenül a háromszorszentet, és dicsőítik egy istenséged
háromszemélyű erejét.
Áraszd szolgáid szívébe fénysugaradat, megközelíthetetlen Nap, világosítsd meg lelkün­
ket, szabadítsd meg a sok kísértéstől, és méltass minket a te tisztaságos életedre, három
személyü, egyetlen, végtelen irgalom!
Egyformán tiszteletreméltó és hármas fényű, világosságot teremtő és világosságot
árasztó Istenség! Világosítsd meg hív magasztalóidat, szabadítsd meg a sötét gonosz csele­
kedettől és végtelen jóságodból méltasd őket tündöklő hajlékaidra!
Theotokion:

A te Fiad, minden magasztalásra méltó Szűz, hajdan bölcsen megteremtette az embert,
közreműködéseddel pedig a bukottakat újjáteremtette, és az isteni világosság soha nem al­
konyodó fényével betöltötte mindazokat, kik téged híven valóságos Istenszülőnek magasz­
talnak.
A többi szokásos renddel. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után kathizmák:

6. hang,

A sír megnyílott, * a pokol siránkozott, * Mária pedig az elrejtőzött apostoloknak
így kiáltott: * Jöjjetek elő szőlőmunkások, * hirdessétek a föltámadás igéjét, *
foltámadt az Úr, * megadván a világnak a nagy irgalmat!
Dicsőség...

Urunk, a te sírod előtt állva, * Mária Magdolna sírva kiáltott föl, * kertésznek gon­
dolván téged, így szólott: * Hová rejtetted az örökkévaló Életet? * Hová tetted a
kerub-trónon ülőt? * Hiszen az őrök félelmükben kővé meredtek! * Vagy adjátok
elő az én Uramat, * vagy velem együtt ti is kiáltsátok: * Ki a holtak között voltál *
és az elhunytakat fóltámasztottad, * dicsőség néked!

289

A

SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN

Most és... Theotokion:
K i áldottnak m ondottad szülőanyádat, * készséges akarattal jö tté l szenvedni, * ott
tündöklöttél a kereszten, * hogy felkeresd Ádám ot, * és így szóltál az angyalokhoz:
* velem együtt örvendezzetek, * m ert m egtaláltam az elveszett drachm át! * M in­
deneket bölcsen elrendező Istenünk, dicsőség néked!
A 2. zsoltárcsoport után kathizmák:

6. hang.
A z É let ott feküdt a sírban, * a sírkövet pecséttel látták el, * K risztust, m int alvó
K irályt, katonák őrizték, * ám de ellenségeit láthatatlanul lesújtván, * az Ú r föltámadt.
Dicsőség...
A te önként v állalt halálod által * halhatatlan életre találunk, M indenható, * a m in­
denség egyetlen Ü dvözítője, * m ert a te szeplőtelen föltám adásoddal m indenkit
m egújítasz, * k i m egsem m isíted az alvilág győzelm ét * és a halál fullánkját.
Most és... Theotokion:
Istenszülő Szűz! * Im ádd a keresztre önként felszállott * és halottaiból föltám adt
K risztus Istenünket, * a te Fiadat, * hogy üdvözítse a mi lelkünket!
XVII. kathizma.
Az angyalok gyülekezete...

Ipakoj (6. hang):
Önként vállalt, életterem tő halálod által, K risztus Isten, m egtörted a pokol kapuit *
és az ősi paradicsom ot nekünk m egnyitottad, * és halottaidból föltám adván * ki­
m entetted életünket az enyészetből.

Anavathmi:
(A 6. hang lépcsőéneke.)

I. antifóna:
A z égre, tehozzád emelem föl szememet, Ige, könyörülj rajtam, hogy neked éljek!

Irgalmazz nekünk, megalázóttaknak, ó Ige, s tégy minket hasznos eszközeiddé!
Dicsőség... most és...

A Szentlélek vezet üdvösségre mindenkit, s akit érdeme szerint ihlet, az hamar elszakad
a földi gondoktól, fölemelkedik, megnövekszik és fölfelé törekszik.
II. antifóna.

Ha az Úr nem lett volna velünk, közülünk senki nem állhatott volna ellene az ellenség
csábításának, mert a győzteseket ő juttatja diadalra.
Ne jusson az én lelkem kismadárként a foguk közé, Ige! Ó jaj! A bűnt kedvelem, hogyan
fogok megszabadulni az ellenségtől!
Dicsőség... most és...

290

A

SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

A Szentlélek viszi végbe mindenkiben az átistenülést. Ő jóakarat, békesség és áldás,
mert az Atyával és az Igével együtt munkálkodik.
III.

antifóna.
Akik az Úrban bíznak, az ellenség számára félelmetesek és mindenki előtt csodálatosak,
mert fölfelé tekintenek.
Az igazak ivadéka nem nyújtja kezét törvénytelenségre, mert te vagy segítségük, Üd­
vözítőnk.
Dicsőség... most és...

A Szentiéleké a hatalom minden felett, azért az égi hadak minden földi lélekkel együtt
neki hódolnak.
Proldmen. 6. hang.

Uram, ébreszd föl hatalmadat, és jöjj el, hogy megszabadíts minket!
Vers: Izraelnek pásztora, hallgass meg!
A 10. föltámadási evangélium (Jn 21,1-14).
Látván Krisztus föltámadását... 50. zsoltár stb.

Kánonok:
A föltámadási az irmoszokkal 4-re, a mennybemenetelé 4-re, az atyáké 6-ra.
Föltámadási kánon. János szerzetes költeménye.

I.

óda. Irmosz. 6. hang.

Mint a szárazon, * úgy ment át Izrael a tengeren, * és látván az üldöző fáraót fulla­
dozni, * fölkiáltott: * „Istennek győzelmi éneket énekeljünk!"
Tropárok:

Jóságos Jézus! A kereszten széttárva karodat az Atya kegyelmével árasztottad el a mindenséget. Azért neked mindnyájan győzelmi éneket zengünk.
Félelemmel járul a halál, mint valami szolgáló hozzád, az élet Urához, ki általa adomá­
nyozza nekünk a végtelen életet és a föltámadást.
Theotokion:

Alkotódat fogadtad méhedbe, Tisztaságos! Azt, aki önakaratból, a te magtalan méhedböl
testesült meg felfoghatatlan módon. Azért valóban a teremtett világ Nagyasszonya vagy.

A mennybemenetel kánonja. 5. hang.
I.

óda. Irmosz. 5. hang.

Üdvözítő Istenünknek, * ki népét a tengeren száraz lábbal átvezette, * Fáraót pedig
egész seregével a tengerbe fullasztá, * egyedül őneki énekeljünk, * mert ő megdicsőült!
Tropárok:

Krisztusnak, ki a kerubok vállán dicsőséggel fölemelkedett s minket is az Atya jobbjára
maga mellé ültet, énekeljünk mindnyájan, népek, mert ő megdicsőült!

291

1

A

SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN

Mikor az angyali karok meglátták Krisztust, a közbenjárót Isten és az emberek között,
testben, odafönt a magasságban, megilletödtek, s összhangban győzelmi éneket énekeltek.
Istennek, ki a Sínai hegyen megjelent és az istenlátó Mózesnek törvényt adott, az Olaj­
fák hegyéről pedig testben fölemelkedett — neki mindnyájan énekeljünk, mert ő megdi­
csőült.
Theotokion:

Istenünk szeplőtelen Anyja, szünet nélkül esedezzél Istenhez, ki az őt nemző Atya kebe­
létől el nem vált, és tőled megtestesült, hogy mentse meg teremtményeit minden bajtól!

A szentatyák kánonja. 6. hang.
(Akrosztihonjának magyar értelme: Az atyák első zsinatát énekelem.) Teofártész szerzetes köl­
teménye.

I. óda. Mint a szárazon...
Magasztalom a szentatyák legszentebb zsinatát, s arra kérlek, Krisztusom, hogy annak
legszentebb tanítását őrizd meg bennem!
Az istenes atyák villámfényként összegyűltek ma, s téged, Krisztusom, világosan az
Atyával együtt kezdet nélkül való és egylényegű Fiúnak vallottak.
Jegyesednek, Egyházadnak hírneves vőfélyei megalkották Uralkodónk, világosan a hit
aranyos meghatározását, s azzal magukat mint gyönyörű ékszerrel, felékesítették.
Theotokion:

Fia és Istene mellett áll az isteni dicsőséggel fölékesített, tisztaságos Nagyasszony, és
számunkra lelki üdvösségért esedezik.
Katavászia (4. hang):

Istentől a felhők homályával borított * s akadozó nyelvű Mózes * ékesszólással
kihirdette az Isten által írott törvényt, * s levetvén lelki szemeinek homályát, * látta
a Létező Istent, * s beavatottjává lesz * a Lélek ismeretének, * dicsérvén őt istenes
énekekben.
III. óda. Irmosz. 6. hang.

Nincs oly szent, * mint te, Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a
benned való hit által * megerősítesz bennünket.
Tropárok:

Mikor a teremtett világ látta, hogy a megtestesült Istent keresztre feszítik, rettegéssel
bomladozni kezdett, de te, érettünk megfeszített, hatalmas kezeddel erősen összefogtad azt.
A halállal legyőzött halál nyomorult módon, elaléltan fekszik, mert az Erős most nem
hordozza az élet isteni leheletét, hanem meghal, hogy mindenkinek föltámadást ajándékoz­
zon.
Theotokion:

A te isteni szülésed csodája, Tisztaságos, a természet egész rendjét felülmúlja, mert cso­
dálatos módon Istent fogantad méhedben és a szülés után is mindenkor-szűz maradsz.

292

A SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

A mennybemenetel kánonja. Irmosz. 5. hang.

Kereszted erejével, Krisztus, * erősítsd meg az én lelkemet, * hogy énekeljem és
magasztaljam a te üdvösséges mennybemeneteledet!
Tropárok:

Fölmentéi az Atyához, életadó Krisztus, és fölemelted oda nemünket is kifejezhetetlen
könyörületességeddel, Emberszerető.
Látták az angyali rendek, hogy emberi természetedet is magaddal vitted, Üdvözítőnk, s
megilletődve szüntelenül magasztalnak téged.
Megrendültek az angyali karok, mikor látták, Krisztus, hogy testtel mentél föl, s magasz­
talják a te szent mennybemeneteledet.
Theotokion:

Esedezzél szünet nélkül, Szeplőtelen, a méhedben megtestesülthöz, hogy szabadítsa meg
magasztalóidat a gonosz lélek cselvetéseitől, Isten Anyja!

A szent atyák kánonja. Nincs oly szent... 6. hang.
Az esztelen és istentelen Áriuszt, ki isteni eredésedhez kiáradást, szenvedést és különvá­
lást fűzött hozzá, az atyák éles kardjukkal szétvágták.
Az összes, Istent hirdető szentatyák, mint hajdan az istenes Ábrahám, mindnyájan harcra
keltek, Jóságos, és őrjöngő ellenségeidet a te hatalmaddal diadalmasan megsemmisítették.
A te főpapjaid első zsinata ünnepélyesen és híven hirdette, hogy te, Üdvözítő, a kezdet
nélküli Atyától, a mindenség Alkotójától születtél.
Theotokion:

Emberi szó és nyelv nem magasztalhat téged méltóképpen, tisztaságos Szűz, mert az
életadó Krisztus úgy látta jónak, hogy mag nélkül belőled testesüljön meg.
Katavászia (4. hang):

A magtalan Anna prófétaasszony méhét megnyítá * és a sokgyermekes asszony
elviselhetetlen szidalmától őt megmenté * az egyetlen buzgó imádság, * mellyel az
Erőshöz, az értelem Istenéhez * töredelmes szívvel könyörgött,
A mennybemenetel kontákja:
6. hang.

Az érettünk való üdvözítő gondviselést teljesen elvégezvén * és a földieket a
mennyeiekkel egyesítvén, * fölemelkedtél dicsőséggel, Krisztus Istenünk, * sem­
miképpen el nem válván, * hanem távozás nélkül velünk maradván, * és kiáltván a
téged szeretőknek: * Én vagyok veletek, és senki ellenetek.
*

Az atyák kathizmája: 4. hang. Minta: Hamar előzz meg...

Krisztus igazságának valóban tündöklő fáklyáiként * tűntetek fel a földön a világ
számára, * boldogságos atyák, * s megsemmisítettétek a gonosz fecsegők eretnek­
ségét, * eloltottátok a káromlók fellángoló lázadását, * azért most, Krisztus főpap­
jai, * könyörögjetek, hogy üdvözölhessünk!

293

A SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN
Dicsőség... A szent atyáké. Ugyanarra. Minta: Aki önként emelkedtélfe l.

Nikea fényesen tündöklő városa * ma az egész földről * háromszáztizennyolc fő­
papot fogadott, * egybegyűjtve őket a fecsegő Áriusz káromkodása ellen, * ki a
Szentháromság egyik személyét, * az Isten Fiát és Igéjét kisebbítette. * A zsinat őt
legyőzte * és a hitet megerősítette.
Most és... A mennybemenetelé Ugyanarra a dallamra.

Emberszerető Krisztus! * Dicsőséggel a mennybe emelkedtél * és az Atya jobbján
ülsz, * akitől soha el nem váltál. * Megígérted bölcs tanítványaidnak, * hogy el­
küldöd nekik a Szentlelket. * Adj nekünk is világosságot, raegvilágosítva elmén­
ket, * hogy szüntelenül magasztaljunk téged, Uralkodó!
IV. óda. Irmosz. 6. hang.

Krisztus az én erőm, * Uram és Istenem! * - áhítattal kiáltja a tisztes Egyház, *
tiszta elmével ünnepelve az Urat.
Tropárok:

Kivirágzott az igazi élet fája, Krisztusom, mert fölállították a keresztet, megöntözte azt a
te szent oldaladból kifolyó vér és víz, és számunkra életet saijadzott.
Nem vezethet már félre hazug módon a kígyó azzal, hogy olyan leszek, mint Isten, mert
Krisztus, az emberi természet isteni teremtője, az élet útját megnyitotta és számomra sza­
baddá tette.
Theotokion:

Valóban kimondhatatlan és felfoghatatlan a földieknek és égieknek egyaránt a te Isten­
nek tetsző áldott állapotod titka, mindenkorszüz Istenszülö!

A mennybemenetel kánonja. Irmosz. 5. hang.

Hallám a te kereszted erejének hírét, * hogy általa nyílt meg a Paradicsom, * és
fölkiálték: * Dicsőség a te erődnek, Uram!
Tropárok:

Fölemelkedtél dicsőséggel, angyalok királya, hogy az Atyától elküldd nekünk a Vigasz­
talót. Azért hangoztatjuk: Dicsőség a te mennybemenetelednek, Krisztus!
Mikor a mi Üdvözítőnk fölment testben az Atyához, az angyali seregek álmélkodtak
rajta és hangoztatták: Dicsőség a te mennybemenetelednek, Krisztus!
A legfelső angyali Erők így kiáltottak az alant levőkhöz: Nyissátok ki a kapukat Krisz­
tusnak, a mi Királyunknak, kit az Atyával és a Lélekkel együtt magasztalunk!
Theotokion:

A Szűz szült, de az anyák fájdalmát nem ismerte meg, mert bár anya, mégis szűz maradt.
Magasztaljuk őt, és kiáltsuk neki: Üdvözlégy, Istenszülő!
A szentatyák kánonja. Krisztus az én erőm... 6. hang.
Tudatlan elmével meghamisította Áriusz az igaz hitet, s az atyák határozata kizárta Őt az
Egyházból. Ezért elrothadt, mint a romlott tag.
Éretted harcolt, Uralkodó, az atyák gyülekezete, s ellenségeiden teljes győzelmet aratott,
téged pedig, mint az Atyával és a Szentlélekkel egy természetűt, dicsőített.

294

A SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN
Krisztus, Isten és ember, közbenjáró lettél az Isten és az emberek között, azért az Isten­
ben bölcsek úgy hirdették, hogy két természetben egy Fiú vagy.
Theotokion:

Halált hozott reánk a fáról való ízlelés, de a tőled megjelent felállította, Tisztaságos, az
élet fáját, és a Paradicsom boldogságának örökösévé tett engem.
Katavászia (4,hang):

Királyok Királya, * egyszülött, igaz Ige * a születetlen, igaz Atyától! * Mint jóte­
vőnk, leküldted az Atyától a veled egyhatalmú Lelket, * apostolaidnak, kik éneklik
néked: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
V óda. Irmosz. 6. hang.

Isteni világosságoddal, ó Jóságos, * a színed előtt virrasztók lelkét szeretettel vilá­
gosítsd meg, kérlek, * hogy téged, Isten Igéje, * igaz Istennek ismerjenek el, • ki a
bűn sötétségéből kivezetsz bennünket.
Tropárok:

Meghátrálnak előttem a kerubok és a tüzes kard is elfordul, mert látták, hogy te, Isten
Igéje, valóságos Isten, a gonosztevőnek utat nyitottál a Paradicsomba.
Már nem félek, Uram, Krisztusom, a földbe való visszatéréstől, mert te feltámadásoddal
nagy irgalmasságod folytán a földről az enyészhetetlenség magasságába emelted gyarlósá­
gomat.
Theotokion:

Világ jóságos Nagyasszonya! Juttasd üdvösségre azokat, kik lélekből Istenszülőnek
vallanak, mert te valóságos Istenszülő vagy, a mi legyőzhetetlen védelmezőnk.

A mennybemenetel kánonja. Irmosz. 5. hang.

Virrasztván felkiáltunk: * Urunk, üdvözíts minket, * te vagy a mi Istenünk, * rajtad
kívül mást nem ismerünk.
Tropárok:

Örömmel töltötted be a mindenséget, Könyörületes, mikor testben az égi Erők közé
mentél.
Mikor az angyali erők azt látták, hogy fölemelkedsz, felkiáltottak: Tárjátok fel a kapukat
a mi királyunknak!
Az apostolok látták, hogy az Üdvözítő fölemelkedik, s remegve fölkiáltottak: Dicsőség
neked, Királyunk!
Theotokion:

A szülés után is szűznek magasztalunk, Istenszülő, mert az Isten-Igét szülted testben a
világnak.

Az atyák kánonja. Isteni világosságoddal... 6. hang.
Valóban ékesek azoknak lábai, akik hirdetik, hogy te vagy, Krisztus, a békesség, mely
felülmúl minden angyali és emberi értelmet, s a béke bőségével ellátva egyesíti az egész vi­
lágot.

295

A

SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN

A legszentebb papi rend bélyegével megpecsételt istenes tanítók összejöttek és hirdették,
hogy te, Krisztus, az Atya bölcsessége, ereje, személyes Igéje vagy.
Krisztus tanítása vizének tiszta áradatával itattátok az Egyházat, s most a megnyugvás
vizeinél gyönyörködtök örök örvendezéssel.
Theotokion:

Tündöklő szövétneknek tartunk téged, egyetlen Tisztaságos, szeplőtelen Istenszülő, mert
Krisztust, az igazság napját sugároztad ki mindenki számára - s most oltalmadért esede­
zünk.
Katavászia (4, hang):

Bűnök teljes bocsánatát, * a Szentléleknek * tűzihletű harmatát vegyétek, * ó, ti
megvilágosított fiai az Egyháznak, * mert íme, Sionból jött ki a törvény, * a Lélek
lángnyelv alakú kegyelme.
VI. óda. Irmosz:

Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe
menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú!
Tropárok:

Keresztre feszíttetésedkor, Uralkodónk, a szögekkel odaszögezted a reánk szállott átkot,
mikor átszúrták lándzsával oldaladat, széttépted Ádám adóslevelét, és így szabadulást sze­
reztél a világnak.
Ádámot a csábító becsapta és az alvilág mélyére lökte, de te, kegyes természetű Isten,
lejöttél keresésére, válladra vetted, és magaddal föltámasztottad,
Theotokion:

Legszentebb Nagyasszony, ki az emberek számára Urunkat, a világ kormányzóját szül­
ted, szenvedélyeim csapkodó és szörnyű viharát csillapítsd le, és adj szívemnek nyugalmat!

A mennybemenetel kánonja. Irmosz. 5. hang.

Körülvett engem a tenger mélysége, * a cethal lett az én sírom, * de hozzád
kiálték, Emberszerető, * és megszabadított engem a te jobbkezed, Uram!
Tropárok:

Ujjongtak ma az apostolok - a Szentlelket remélve - , mikor látták, hogy a Teremtő a
magasba emelkedik, s félelemmel kiáltották: Dicsőség a te fölmenetelednek.
Megjelentek az angyalok, s így szóltak, Krisztus, tanítványaidhoz: Amint láttátok, hogy
fölment Krisztus, úgy jön majd el testben, mint a mindenség igazságos Bírája,
Mikor az égi Erők a magasságból látták, hogy te, Üdvözítőnk, testeddel együtt emel­
kedsz a magasba, hangosan mondták: nagy a te emberszereteted, Uralkodó!
Theotokion:

Dicsőséges Mária, igazhitűek dicsekvése, méltó, hogy téged el nem égő rózsabokomak,
hegynek, szellemi lépcsőnek, mennyei kapunak dicsőítsünk,

A szentatyák kánonja. Az élet tengerét... 6. hang.
Az őrjöngő melléknevet viselő konkolyhintő nem rejtőzködhetett el a kifejezhetetlen is­
teni gondviselés elől, hiszen Júdást követte, és kettérepedt ez a gonosz is, éppúgy, mint ő.

296

A SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

Az atyáknak szeplőtelen, isteni gyülekezete azt hirdeti rólad, Uralkodó, hogy te az Atya
lényegéből egyszülött fényként sugároztál ki, s öröktől fogva született Fiú vagy.
Kettérepedt a has az elbeszélés szerint, az istentelen eretnekségek zavaros, ihatatlan vi­
zét buzogó forrás, a szent főpapok buzgó imáinak ekéje nyomán.
Theotokion:

A próféták között kiemelkedően nagy Mózes a frigyszekrénnyel, az asztallal, a mécses­
sel, az arany vödörrel jelképben téged mutatott be előre, s jelezte, hogy belőled testesül meg
a Magasságbeli, Szűzanya!
Katavászia (4. hang):

Engesztelést és üdvösséget szereztél nekünk, Krisztus, * felragyogtál a Szűzből, *
hogy amint Jónás prófétát kihoztad a tengeri szörny gyomrából, * úgy kiragadd az
enyészetből * Adám egész bukott nemzedékét is.
K onták:

8. hang.

Az apostolok hithirdetése * és az atyák meghatározásai * az Egyház hitbeli egysé­
gét megerősítették, * az pedig a mennyből eredő hitigazság köntösét viselve, *
igazgatja és megdicsőíti * az istenfélelem nagy titkait.
Ikosz. Minta: A nap lementele előtt.,.
Hallgassuk Isten Egyházát, mely bölcs tanításában így kiált felénk: Aki szomjazik,
jöjjön és igyék! A kehely, melyet nyújtok, a bölcsesség kelyhe. Ennek italát az
igazság igéjével elegyítettem, s nem az ellentmondás vizéből merítettem jíjiegj ha­
nem a hitvallásból. Ezt fogyasztván az új Izrael, meglátja az Istent, aki ezt nyilat­
koztatja ki: Lássátok, lássátok, én magam vagyok és meg nem változtam. Én va­
gyok az első Isten, de én vagyok a legutolsó is, és kívülem egy sincs többé. Aki
ebből részesül, kielégül és magasztalni fogja az istenfélelem nagy titkait.
Szinaxárion:
Ezen a napon, a Szent Ötvened hetedik vasárnapján a 318 istenes atya első, Nikeában összegyűlt zsinatát ün­
nepeljük. '
Vers:
A szellemi égbolt fényárasztó csillagai,
világosítsátok meg sugaratokkal szívemet!
Áriusz ellen:
A z Atya lényegétől különbözőnek hirdetted a Fiút, Áriusz,
.ezért elkülöníttettél az Isten dicsőségétől.

A 318 szentatya könyörgésére könyörülj rajtunk, Krisztus Isten! Ámen.
VII. óda. Irmosz. 6. hang.

Harmatozóvá * tette az angyal * az istenfélő ifjak tüzes kemencéjét, * a kaldeusokat pedig megégeté az isteni parancs, * meggyőzve a zsarnokot, hogy így kiáltson:
* Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Tropárok:

297

A SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN
Még a nap is megsiratta szenvedésedet, Uralkodóm, fényes nappal sötétségbe burkolódzott, világosság helyett sötétséggel borította el az egész földet, és felkiáltott: Áldott vagy
te, atyáinknak Istene!
Miután az alvilágba leszálltál, Krisztus, az odalent lévök világosságba öltöztek, az ős­
atya örömmel telt el, és ujjongva mondta: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

Rajtad keresztül tündöklő fény áradt ki az egész földkerekségre, Szűzanya, mert a min­
denség teremtő Istenét szülted. Könyörögj hozzá, Tisztaságos, hogy küldjön reánk, híveire
is bőséges kegyelmet!

A mennybemenetel kánonja. Irmosz. 5. hang.

Megmentetted a tüzes kemencében * így éneklő szent ifjakat: * Áldott a mi atyá­
inknak Istene!
Tropárok:

Ki a világosság felhőjén fölemelkedett, és a világnak üdvösséget szerzett, áldott a mi
atyáinknak Istene.
Váltadra vetted, Krisztus, az eltévelyedett természetet, fölmentéi Istenhez, és fölvitted
azt is az Atyához.
Aki testben fölment a test nélküli Atyához, áldott a mi atyáinknak Istene!
Theotokion:

Áldott vagy, atyáinknak Istene, ki a Szűztől születtél, és őt Istenszülővé tetted.

Az atyák kánonja. Harmatozóvá tette az angyal... 6. hang.
Legyőztétek az őrjöngő jelzővel illethető Áriuszt, mert valóban szörnyen őrjöngött, és
valótlan dolgokat hirdetett Isten felsége ellen, és ellenezte, hogy a Fiúnak hangoztassuk: Ál­
dott vagy te, atyáinknak Istene.
Tüzes szavatokkal mindenkit megtanítottatok arra, bámulatra méltók, hogy a Fiúnak, aki
az Atyával együtt kezdet nélküli és vele együtt uralkodó Ige, ezt kiáltsuk: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
Mint szárnyaló sasok, az Ige ügyének megsegítésére siettetek, Istenben boldogok, mert a
Szentlélek összegyűjtött titeket a földkerekség határairól, hogy hangoztassátok: Áldott vagy
te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

A kemence nem égette meg a három i^út, és ez a te szülésed előképe volt. Az isteni tűz
benned lakozott, és nem égetett meg téged, és mindnyájunkat megtanított arra, hogy kiált­
suk: Áldott vagy te, ki az Istent testben megszülted!
Katavászia (4. hang):

Fölharsant a hangszerek együttes hangja, * mellyel hajdan tisztelték az arany bál­
ványt, * mi pedig a Vigasztaló kegyelme által * megvilágosíttatva így énekelünk; *
Áldott vagy te, örök hatalmú, * kezdetnélküli, egyetlen Szentháromság!

298

A

SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

VIII. óda. Irmosz. 6. hang.

A lángok között a szent ifjaknak * harmatot ömlesztettéi, * és az igaznak áldozatát
a vízzel együtt fólégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed sze­
rint, * azért magasztalunk téged mindörökké!
Tropárok:

A zsidóknak hajdan prófétagyilkos csoportját a gyűlölet Isten-gyilkosokká tette, mert té­
ged, Isten Igéje, keresztre feszítettek. Mi pedig magasztalunk téged mindörökké.
Az égboltozatot el nem hagytad, Krisztus, ugyanakkor az alvilágba mégis leszállottál, és
föltámasztottad magaddal az egész enyészetben levő emberiséget. Azért magasztalunk téged
mindörökké.
Theotokion:

A világosságtól származott, világosságot árasztó Igét fogantad és kifejezhetetlen módon
meg is szülted, de meg is dicsőültél, mert a Szentlélek benned lakozott, Leányzó! Azért té­
ged is magasztalunk mindörökké.

A mennybemenetel kánonja. Irmosz. 5. hang.

Az Atyától öröktöl fogva született * s az idők teljességében * a Szűz Anyától
megtestesült Fiút, * papok, énekeljétek, * és népek, magasztaljátok minden időben!
Tropárok:

A kettős természettel dicsőségesen mennybe menő és az Atya jobbjára ülő föltámadott,
életadó Krisztust, papok, énekeljétek, és emberek, magasztaljátok minden időben!
Téged, Üdvözítőnk, ki a teremtményt a bálványimádás szolgaságából megszabadítottad,
és azt már mint szabadot, Atyád elé állítottad, éneklünk és magasztalunk minden időben.
Azt, aki lejövetelével megsemmisítette az ellenfelet, és fólménetclével felmagasztalta az
embert, papok, énekeljétek, és népek, magasztaljátok minden időben!
Theotokion:

Kerubok fölött valónak tűntél föl, tisztaságos Istenszülő, mert azt hordoztad méhedben,
akit a kerubok trónon hordoznak. Emberek, az angyalokkal együtt dicsőítsük őt mi, halan­
dók is, mindörökké!

A szentatyák kánonja. A lángok között... 6. hang.
Istenséged szikrájától tüzesítctt, drága pásztoraid a mindenség létrehozójának és Urának
hirdettek, azért magasztalunk téged mindörökké.
A pásztorok minden tiszteletre méltó kara összejön, a Szentháromságot isteni bölcses­
séggel teremtetlennek hirdeti, s mindenkit arra tanít, hogy ezt hangoztassa neki: téged ma­
gasztalunk mindörökké.
A magasztalásra méltó föpásztorok Krisztus Egyházát megvilágosították - ki-ki a maga
helyén azt tündöklővé tették és felmagasztalták mindörökre.
Theotokion:

Az összes próféták titokzatos előképekben szemléltek téged, az Ige megszülője, mert ő
belőled öltött testet, úgy jött el két természettel - azért magasztaljuk öt mindörökké.

299

I

A SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN

Katavászia (4. hang):

Feloldozza bilincseinket, * s a lángok közt harmattal hűsít bennünket * az isteni
eredet hármasfényű képe * - éneklik a jámbor ifjak * - az egyetlen Megváltót, * a
jóságos Teremtőt pedig * áldja minden teremtmény.
IX. óda. Irmosz 6. hang.

Istent embereknek lehetetlen meglátni, * őrá nem mernek * az angyali rendek te­
kinteni, * De általad, Tisztaságos, * halandóknak is látható lett a megtestesült Ige,
* kit az égi hadakkal együtt magasztalván, * téged dicsőítünk.
Tropárok:

Isten Igéje! Nem voltál részese a szenvedésnek, s testben mégis szenvedővé lettél, de
meg is szabadítottad a szenvedésekből az embert, mert a szenvedést megfosztottad fullánk­
jától, egyetlen mindenható, szenvedéstől mentes Üdvözítőnk!
Magadra vetted a halál enyészetét, de testedet mégis megőrizted a romlástól sértetlenül,
Uralkodónk, mert életadó és isteni lelked nem maradt az alvilágban, hanem mint valami
álomból, föltámadtál, és magaddal együtt minket is föltámasztottál.
Triadikon (a Szentháromságnak):

Tiszta ajkakkal dicsőítsük mindnyájan, emberek, az Atya-Istent, a vele együtt kezdet
nélküli Fiút, imádjuk a legszentebb Lélek titokteljes, legdicsöbb Erejét, mert egyedül te
vagy mindenható, megoszthatatlan Szentháromság.

A mennybemenetel kánonja. Irmosz. 5. hang.

Téged, ki az emberi észt és értelmet meghaladó módon Isten Anyjává lettél, * ki
felfoghatatlan módon, időben, * az örökkévalót szülted, * mi, hívek, mindnyájan *
egy szíwel-lélekkel magasztalunk.
Tropárok:

Az apostolok látták, hogy te, világ Megváltója, Krisztus Isten, isteni módon fölemel­
kedsz, s téged félelemmel és ujjongással magasztaltak.
Az angyalok a mennyországban látták a te átistenült testedet, Krisztus, és egymás közt
ezt mondták: Valóban ez a mi Istenünk.
A testnélküliek rendjei látták, hogy te, Krisztus Isten, felhőkön magasba emelkedsz,
ésfelkiáltottak: Tárjátok fel a kapukat a dicsőség királyának!
Theotokion:

Üdvözlégy, Istenszülő, Krisztus Istenünknek anyja! Bsedezzél Szülöttedhez, hogy adjon
bűnbocsánatot hív magasztalóidnak!

A szentatyák kánonja. Istent embereknek lehetetlen... 6. hang.
A z Atyával együtt kezdet nélkül való és együtt uralkodó örök Ige bajnoktársra talált
bennetek, és összegyűjtött titeket, s a Szentlélek erejével fölfegyverzett, ti pedig, szentek,
most az égi seregekkel együtt állandóan Őt dicsőítitek.
Áriusz szörnyű eretnekségének elharapódzását megállítottátok, lélek és test orvosai, mi­
kor a világos hitvallást mindenki számára összeállítottátok. Ennek birtokában a ti emlékete­
ket, főpapok, mindig dicsőítjük.

300

A

SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

Uralkodó Krisztus, teljesen szeplőtelen világosság, szabadítsd meg telkemet a szenvedé­
lyek ködétől, szent főpapjaid könyörgésére, kik azt hirdették, hogy te a mindenség kezdet
nélküli, teremtetlen Teremtője, az Atyával együtt kezdet nélküli Isten vagy!
Theotokion:

A te fülfoghatatlan és megmagyarázhatatlan szülésed fóltámadást hozott a holtaknak,
Legszentebb Istenszülő, mert a belőled testbe öltözött élet mindnyájunkat megvilágosított, s
a halál szomorúsága teljesen megszűnt.
Katavászia (4. hang):

Üdvözlégy, Királynőnk, * dicsőséges Szűzanya, * mert nincs oly kellemes hangzá­
sú * és ékes beszédű emberi ajak, * mely téged szavával méltóképpen magasztalni
tudna, * s mely a te szülésed titkát felfoghatná, * azért mi összhangzólag dicsőí­
tünk téged.
Szent az Úr, am i Istenünk... (Háromszor.)

Fényének:
Föltámadási. Minta: Menjünk fe l a tanítványokkal... 6. hang.

Tibériás tengerénél Zebedeus fiai, Nathánael és Péter, két más tanítvány és Tamás
voltak a háló mellett, s azt Krisztus parancsára jobbra kivetvén, a halaknak nagy
sokaságát fogták. Péter pedig megismervén öt, feléje indult. Ekkor harmadszor je­
lent meg Jézus, kenyeret és parázstűzön sült halat nyújtván nekik.
Az atyáké. Minta: Asszonyok halljátok... 2. hang.

Az istenes atyák emlékét ünnepelve ma, * esdve esdünk hozzád, Legkegyelme­
sebb: * Mentsd meg népedet a tévtanítások minden veszedelmétől, Urunk, * s
méltass minket, hogy az Atya Igéjét * és a Szentlelket dicsőítsük!
A mennybemenetelé. Mintadallam. 2. hang.

Midőn tanítványaid szeme láttára mennyekbe emelkedtél, Krisztusom, * ki az
Atyával együtt trónolsz, * az angyalok előre hirdetve kiáltották: * Nyissátok föl a
kapukat, * nyissátok föl, mert a Király fölszállt a fényt árasztó dicsőségbe!
Dicséreti sztihirák:
8 előversel veszünk, s a 4 föltámadási énekverset és az atyák 4 énekversét énekeljük.
Föltámadási:

6. hang.

A te kereszted, Urunk, * a te népednek élet és föltámadás, * és benne remélve, *
téged, mint föltámadott Istenünket éneklünk: * könyörülj rajtunk!
Ugyanarra a dallamra.

A te eltemettetésed, Uralkodónk, * megnyitá a paradicsomot az emberi nemnek, * és
mi, a romlásból megszabadulván, * téged, mint föltámadt Istenünket éneklünk: * kö­
nyörülj rajtunk!
Ugyanarra a dallamra.

301

A

SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN

Az Atyával és Szentlélekkel együtt * énekeljük Krisztust, * ki föltámadt halottai­
ból, * és hozzá kiáltunk: * Te vagy a mi életünk és föltámadásunk: * Könyörülj
rajtunk!
Harmadnapon föltámadtál, Krisztus, a sírból, * amint írva van. * Ősatyánkat is
föltámasztád, * azért az emberi nem dicsőít téged, * és magasztalja a te föltámadá­
sodat.
Az atyák 3 mintadallamra szóló énekverse:

6. hang. Minta: Minden reményüket...

A tiszteletreméltó atyák * minden lelki megértésüket összeszedvén, * és a Szentlé­
lek ereje által vezéreltetvén, * a magasztos és szent hitvallást * isteni ihletésű írá­
saikban följegyezték, * melyekben az apostoli tanításhoz híven, * az Igét az Atyá­
val együtt kezdet nélkülinek és valóban egylényegűnek hirdetik, * mint az Egyház­
nak szentéletü, áldott * és legbölcsebb tanítói.
(Kétszer.)
Elővers: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene, dicséretes és dicsőséges a te neved mindörökké.

A Szentlélek értelmi felvilágosítását * isteni ihletéssel befogadván a zsinati atyák,
* kevés szóval és nagy bölcsességgel mondották ki * a természetfölötti kijelentést,
* és mint Krisztus hitének terjesztői, * az evangéliumi szent hagyományok megőr­
zői és áldott védői, * fentröl nyervén azok tiszta kinyilatkoztatását, * az Istentől
kapott hitszabályt * megvilágosodva kifejtették.
Elővers: Gyűjtsétek egybe őhozzá szentjeit!

Teljes pásztori tudományukat összeszedvén * s a legigazságosabb haragra gerjed­
vén, * a komoly tévedéseket visszavetették, * a kártékony farkasokat a Szentlélek
parittyáival elkergették, * s az Egyház teljességéből, mint halálra valókat és gyó­
gyíthatatlan poklosokat, kizárták * az istenes pásztorok, * mint Krisztus legigazabb
szolgái * és az isteni igehirdetésnek szent beavatottjai.
Dicsőség... 8. hang. Nikomédiai György költeménye.

A szent atyák gyülekezete * a föld minden határairól egybegyűlvén, * az Atya, a
Fiú és a Szentlélek * egylényegűségét és egy természetét hirdette, * és az istenis­
meret titkát az Egyháznak világosan adta át. * Őket áldván és magasztalván
mondjuk: * Ó Isten győzelmes serege, * az Úr táborának ihletett bajnokai, * a
szellemi égboltozat fénylő csillagai, * a titokzatos Sión ledönthetetlen oszlopai, * a
Paradicsomkert illatos virágai, * az Igének arany ajkú szájai, * Nikeának büszke­
ségei, * a földkerekség ékességei, * buzgón könyörögjetek a mi lelkűnkért!
Most és...

Áldásteljes...
Nagy dicsőítés.
Elbocsátás.

302

A SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN
Az 1. imaórán evangéliumi énekvers:

6. hang.

Midőn a poklokra leszállottál * és halottaidból föltámadtál, Uram, * méltán aggód­
tak tanítványaid a te eltávozásod miatt * s visszatértek szokott munkájukhoz. * És
lön ismét hajó és háló * és semmi halfogás. * De te, Üdvözítő, megjelentél nekik,
mint a mindenség Ura, * a hálót jobbra megvetni parancsolád, * mit nyomban tel­
jesítettek, * s azonnal lett nagy sokasága a halaknak, * és elkészült a szokatlanul
gazdag vacsora, * az akkori tanítványaid mellett méltass most bennünket is, * hogy
abban részesülhessünk, * emberszeretö Urunk!

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-anlifónák (Áldjad...).
Boldogság-versek a Nyolchangú Enektárból 4-re. 6. hang.

Emlékezzél meg rólam, Üdvözítő Istenem, midőn eljössz a te országodba, és üd­
vözíts engem, egyetlen Emberszerető!
A fa miatt elbukott Ádám, a keresztfa miatt pedig üdvösséget nyert a gonosztevő,
aki így kiáltott: Emlékezzél rólam, Uram, a te országodban!
A poklok kapuit és zárait összezúztad, Életadó, s mindazokat feltámasztottad, Üd­
vözítő, akik hangoztatták: Dicsőség a te föltámadásodnak!
Emlékezzél meg rólam, ki a halált eltemettetéseddel és föltámadásoddal erőtlenné
tetted, és a mindenséget kegyesen örömmel árasztottad el!
A mennybemenetel 111. ódája 4-re, a szent atyák VI. ódája 4-re.
Apostol és evangélium a napé.

Áldozást vers:
Dicsérjétek Istent a mennyekben, dicsérjétek őt a magasságban! Alleluja.
Örök emlékezetben lesz az igaz, nem fél gonosz hír hallásától. Alleluja.

A SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s a szent atyák 3, mintadallamra szóló énekversét
énekeljük.

6. hang.

A méhből születtél, ó Uram, * a hajnalcsillag előtt, Atyától anya nélkül, * minden
idő előtt örökké, * habár Áriusz téged gyarló teremtménynek tart, * és nem dicsőít
Istenként, * vakmerőén sorolván téged, mint Alkotót, * a gyarló teremtmények kö­
zé, * ekképp vonva magára az örök kárhozat tüzét. * De a Níkeai Zsinat * Isten Fi­
ának vall téged, * ki az Atyával és a Szentlclekkel * öröktől fogva együtt
uralkodói.

303

A SZENT ATYÁK VASÁRNAPJÁN

Ki tépte szét a te köntösödet, Üdvözítőm? * Az esztelen Áriusz, * ki a Szenthá­
romság egyenrangú egységét * megosztotta és részekre szaggatta, * Ő tagadta meg
ugyanis, hogy te egyike vagy a Szentháromságnak, * ö tanította Nesztórioszt is ar­
ra, * hogy ne beszéljen Istenszülőről. * De a Nikeai Zsinat * Isten Fiának vallott
téged, Uram, * ki az Atyával és a Szentlélekkel * öröktől fogva együtt uralkodói.
A világosságot gyűlölő Áriusz * a bűn sötét vermébe hullik, * s minthogy viseleté­
ben és erkölcsében újabb Júdás volt, * isteni csáklya tépte föl belsejét, * úgyhogy
kiadta lelkét, egész lényét. * De a Nikeai Zsinat Isten Fiának vallott téged, Uram, *
ki az Atyával és a Szentlélekkel * öröktől fogva együtt uralkodói.
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... 6. hang.

A Szentlélek titkos harsonáit, * az isteni szózatú atyákat dicsérjük ma, * mint
Áriusz legyőzőit és az igaz hit bajnokait, * kik az Egyház kebelében * az istenis­
meret összhangzó dalát hirdették: * az egy és változatlan Háromságot * és az egyvalóságú istenséget, * hogy lelkűnkért könyörögjenek az Úrhoz.
Most és... Ugyanarra a hangra.

Látván a szent hegyről való fölemelkedésedet, Krisztus, * ki az Atya dicsőségének
kisugárzása vagy, * énekeljük a te tündöklő arcod fényét, * imádjuk a te kínszen­
vedésedet, * magasztaljuk a te föltámadásodat, * dicsőítjük a te fényes mennybe­
meneteledet. * Könyörülj rajtunk!
Előverses sztihirák:
Az atyák 3 mintadallamra szóló énekverse:

6. hang. Minta: Minden reményüket...

A tiszteletreméltó atyák * minden lelki megértésüket összeszedvén * és a Szentlé­
lek ereje által vezéreltetvén * a magasztos és szent hitvallást * isteni ihletésű írása­
ikban följegyezték, * melyekben az apostoli tanításhoz híven * az Igét az Atyával
együtt kezdet nélkülinek és valóban egylényegűnek hirdetik, * mint az Egyháznak
szentéletű, áldott * és legbölcsebb tanítói.
Elővers: Áldott vagy, Urunk, atyáink Istene, dicséretes és dicsőséges a te neved mindörökké.

A Szentlélek értelmi felvilágosítását * isteni ihletéssel befogadván a zsinati atyák,
* kevés szóval és nagy bölcsességgel mondották ki * a természetfölötti kijelentést,
* és mint Krisztus hitének terjesztői, * az evangéliumi szent hagyományok megőr­
zői és áldott védői, * fentről nyervén azok tiszta kinyilatkoztatását, * az Istentől
kapott hitszabályt * megvilágosodva kifejtették.
Elővers: Gyűjtsétek egybe őhozzá szentjeit!

Teljes pásztori tudományukat összeszedvén * s a legigazságosabb haragra gerjed­
vén, * a komoly tévedéseket visszavetették, * a kártékony farkasokat a Szentlélek
parittyáival elkergették, * s az Egyház teljességéből, mint halálra valókat és gyó­
gyíthatatlan poklosokat kizárták * az istenes pásztorok, * mint Krisztus legigazabb
szolgái * és az isteni igehirdetésnek szent beavatottjai.
304

A

SZENTATYÁK VASÁRNAPJÁN

Dicsőség... 3. hang.

Az apostoli hagyományok * biztos őrei lettetek, szent atyák, * mert a Szenthárom­
ság egylényegűségét igazhitűén tanítván, * Áriusz káromlását zsinaton elítéltétek,
* s vele együtt a Szentlélek ellen harcoló Makedonioszt is megfenyítettétek, * kár­
hoztattátok továbbá Nesztorioszt, * Eutükhészt, Dioszkoroszt és Szabellioszt * és
az engedetlen Szevéroszt. * Imádkozzatok érettünk, hogy megmeneküljünk azok
tévelygéseitől, * és hitünket szeplőtelen tisztaságban megőrizzük, * ezért könyörgünk hozzátok.
Most és... 6. hang.

Örvendezéssel megy föl az Isten * és harsonaszóval az Úr, * hogy fölemelje magá­
val Ádám elbukott képmását, * és leküldje a vigasztaló Lelket * a mi lelkünk meg­
szentelésére.
Tropár:
8. hang.

Dicsőített vagy te Krisztus Istenünk, * ki e földre világítók gyanánt a szent atyákat
rendelted, * őáltaluk tanítván mindnyájunkat az igaz hitre, * nagyirgalmú Urunk,
dicsőség néked!
Az ünnepé, 4. hang.

Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.
Ezzel be is zárul a szentatyák ünnepe.

305

A 7. HÉT HÉTFŐJÉN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

1. hang. Minta: Habár sírod köve...

Az angyalok megcsodálták * és a tanítványok ámulattal nézték, * ahogy dicsőség­
gel félelmetesen fölemelkedtél, mint Isten, * s a menny kapui feltárultak előtted,
Üdvözítő. * Ezért a mennyei Erők álmélkodva kiáltottak fel: * Dicsőség a te meg­
alázkodásodnak, Üdvözítő, * dicsőség a te országodnak, * dicsőség a te fölmenete­
lednek, egyetlen Emberszerető!
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma ugyanarra a dallamra.

Föltámadásoddal kifosztottad, Életadó, az alvilágot, * és a világot megvilágosítot­
tad, * fölmentéi dicsőséggel, Üdvözítőnk, * ki a mindenséget kezedben tartod, *
azért az angyalokkal dicsőítünk téged, * mindenható Urunk, * dicsőség a te
mennybemenetelednek, Krisztus, * dicsőség a te országodnak, * dicsőség a te jóin­
dulatodnak, egyetlen Emberszerető!
(Kétszer.)
50. zsoltár.
Kánonok: Az ünnepéből a második (a 4. hangú), az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re. Konták
és fényének az ünnepi.

Előverses sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Menjünk fel, ' ó hívek, * az Ige tanítványaival * az erények hegyére, * hogy
Krisztus dicsőségének * meglátására méltók legyünk!
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Nyilván ' megcáfolták * a mennyei szellemek * a manicheus fecsegést, * mert azt
hirdették, * hogy Krisztus testestől tér vissza.
Elővers: Fölment az isten örvendezéssel, az Ur harsonaszóval.

Pengesd,1Dávid, * örömmel a hárfádat, * mert Krisztus mennybe ment, * tetteivel
megvalósította * jövendölésed szavait.
Dicsőség... most és... 2. hang.

Fölemelkedtél dicsőségben * tanítványaid szeme láttára * az Olajfák hegyéről,
Krisztus Isten, * és az Atya jobbjára ültél, * aki betöltőd istenségeddel a világmin­
denséget, * és leküldted nekik a Szentlelket, * ki megvilágosítja, megerősíti * és
megszenteli a mi lelkünket.

306

A 7. HÉT HÉTFŐJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3 mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

4. hang. Minta: Jetül rendelted...

Szenvedtél, mint ember, * szenvedéstől mentes Isten! * Harmadnapra föltámadtál,
* a halált kifosztottad, * föltámasztottál magaddal minden halandó embert, * föl­
mentéi az Atyához, Krisztus, * és megígérted szent apostolaidnak, * hogy elküldöd
nekik a Vigasztalót, * mindenható Jézus, * lelkünk üdvözítője.
Mit álltok és miért néztek az égre? * - mondják az emberi alakban megjelent an­
gyalok * az Ige tanítványainak. * - Az, aki, mint láttátok, * fényes felhőn fölment,
* éppígy jön el, amint most láttátok eltávozni, * hogy a világot megítélje. * Menje­
tek tehát, és minden parancsát teljesítsétek!
Mindenható Urunk, föltámadásod után, * mely a sírból minden megértést felülmú­
ló módon történt, * önmagad mellé vetted, Ige, akiket szerettél, * kivezetted őket
Betániáig, * fölmentéi velük az Olajfák hegyére s megáldottad őket. * így távoztál,
angyalaid kíséretében, * mindenható Jézus, * lelkünk üdvözítője!
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... most és... 4. hang.

Mikor megérkeztél Krisztus, az Olajfák hegyére, * hogy az Atya akaratát betelje­
sítsd, * az égi angyalok elámultak, * és megrémültek az alvilágiak, * örömmel és
félelemmel vettek körül tanítványaid, * amint hozzájuk szóltál. * A szemben levő
felhő trónná formálódott, * az ég megnyílt, kapuit szépséggel feltárta, * a föld pe­
dig alvilági rejtekét fedi föl, * hogy megismertesse Ádám alászállását és feljöve­
telét. * Talpadat mintha láthatatlan kéz emelte volna, * ajkad, mint hallatszott,
nagy áldást mondott, * a felhő eltakart, * az ég befogadott. * Nagyszerű és csodála­
tos dolgot műveltél, Urunk, * a mi lelkünk üdvösségére.
Előverses sztihirák:
A következő 3 mintadaliamra szóló énekvers.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Jóságos! ' Teljesítetted * Atyád akaratát, * egyesítetted * az égit a földivel, * és
felmentéi dicsőséggel az égbe.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Fölmentéi,' Atyádhoz, * Irgalmas, * kitől soha el nem váltál, * és fölemelted a lent
lévő * bukott természetet, Uralkodó!
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

Világosság ' felhője emelt * téged a magasságba, * s az angyalok félelemmel * és
rettegéssel szolgálnak * a te isteni rendelkezéseidnek.

307

A 7.

HÉT KEDDJÉN

Dicsőség... most és... 4. hang.

Adómnak az alvilág mélyére leszállóit természetét * önmagadban megújítottad,
Isten, * s ma minden fejedelemség és hatalmasság fölé emelted. * Mivel szeretted,
magadhoz ültetted, * minthogy megszántad, egyesítetted magaddal, * és mivel
egyesítetted, vele együtt szenvedtél, * s mivelhogy szenvedésmentesen szenvedtél,
* megdicsőítetted önmagaddal. * A testnélküliek ezt mondták: * Kicsoda ez a
szépséges férfiú? * Nem is ember csupán, hanem Isten és ember, * mert szemmel
láthatóan egyszerre mindkettő. * Ezen álmélkodva az angyalok köntösben körül­
röpködték a tanítványokat, * és ezt kiáltották: Galileai férfiak! * Az, aki tőletek
elment, * Jézus, az emberré lett Isten. * Ő az Istenember, aki ismét eljön, mint élők
és holtak bírája, * hogy a híveknek megadja a bűnbocsánatot és a nagy irgalmat.
Tropár 4. hang.

Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.

A 7. HÉT KEDDJÉN REGGEL
A hajnali szolgálaton az 1. zsoltárcsoport után az ünnep kathizmája:

2. hang.

A magasságból a földre leszálltál, Krisztus, * és most a földről újra a magasságba
mentél Atyádhoz. * Tanítványaid szeme előtt történt a mennybeszállás, * azért
velük együtt ünnepeljük és magasztaljuk a te mennybemeneteledet, Üdvözítőnk.
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

3. hang. Minta: A te szüzességed, ..

Az örökkévaló és kezdetnélküli Ige * a fölvett emberi természetet titokzatosan átis­
tenítette, * és ma a mennybe emelte, ** angyalok siettek előre, * s ők mutatták meg
az apostoloknak * a nagy dicsőséggel fölszálló Jézust, ** s imádva őt mondták: **
Dicsőség a mennyekbe fölemelkedő Istennek.
(Kétszer.)
50. zsoltár.
Kánonok Az ünnep első kánonja (az 5. hangú), az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re. Kontók
és fényének az ünnepé.

Előverses sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek.

308

A 7.

HÉT KEDDJÉN

2. hang. Minta: Efráta háza...

Nem ' hagylak * árván titeket, * kiket összegyűjtöttem, * mondá Krisztus barátai­
nak, * hanem elküldöm nektek a Szentlelket.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Angyalok ' kiáltották * a bölcs apostoloknak: * Galileai férfiak, * amint most láttá­
tok, * úgy jön majd el ismét.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval

Örömmel 1jöttek le * az Olajfák hegyéről * tanítványaid, ó Ige, * dicsőítették és
magasztalták * a te isteni mennybemeneteledet.
Dicsőség... most és... 4. hang.

Midőn tanítványaid szeme láttára fölemelkedtél dicsőséggel, Krisztus Isten, * a
felhők beborítottak téged testestől, * az égi kapuk feltárultak, * az angyalok kara
vígan örvendezett, * az égi erők hangoztatták és mondták: * Tárjátok fel kapuito­
kat, fejedelemségek, * hogy a dicsőség királya bevonulhasson! * A tanítványok
megrendülve így szóltak: * Ne válj meg tőlünk, jó Pásztor, * hanem küldd le reánk
a te legszentebb Lelkedet, * hogy vezesse és erősítse a mi lelkünket!

A 7. HÉT KEDDJÉN ESTE *
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és az ünnep 3 mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

A te istenes tanítványaid szemeláttára * fölmentéi a mennyekbe, * és az Atya
jobbjára leültél, * az ő körülhatárol hatatlan, minden lény fölött való Fia, * és ígére­
ted szerint elküldted a Vigasztalót, * ki az eget s a földet betölti, * bölcs, Istent
hirdető, szent apostolaidra.
Megtestesültél kimondhatatlan jóságod folytán, Jézus, * önként magadra vállaltad
a keresztet és a halált, Halhatatlan, * majd föltámadtál harmadnapon halottaidból,
* negyven nap múlva mennybe mentél, * onnan ismét eljössz, hogy megbékéltesd
a földieket, * és mindenkit Atyádhoz vezess.
Mikor azt látták a bölcs apostolok, * hogy a felhő eltakar téged, Urunk, * bánattal
telten és csüggedt szívvel, könnyek közt kiáltották: * Ne hagyj minket árvaságban,
* hiszen sajátodként szerettél, * hanem küldd le reánk, mihelyt lehetséges, Könyö­
rületes, * a te legszentebb Lelkedet, * hogy megvilágosítsa a mi lelkünket!
A Méneából 3 énekvers.

Dicsőség... most és... 5. hang.

Jertek, hívő seregek, * értsük meg Krisztus tanítványainak lelkületét, * zengjünk
szüntelen éneket az Olajfák hegyén, * mint az apostolok, s kiáltsuk Dáviddal: *

309

A 7.

HÉT KEDDJÉN

Ujjongás között felvonul az Isten, harsonazengés között az Úr, * hogy megszaba­
dítsa az emberi nemet * a gonosz cselvetésétől * és megvilágosítsa a mi lelkünket.
Előverses sztihirák:
A következő 3, mintadallamra száló énekvers.

2. hang. Minta: Efráta háza...

Újszerű ' csoda! * A mindenható * Isten-Igével egyesült * emberi természet * föl­
emelkedett az égbe.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kezel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Föl'ragyogott * az Uralkodó * mennybemenetelének tündöklő * és teljes fényben
úszó napja, * mely megvilágosítja a mindenséget.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

M iként' tanítványaidra * a magasságból leküldted * a veled egyenlő természetű
Szentlelket, * úgy most népedre is küldd le * Üdvözítő Krisztus, a te kegyelmedet!
Dicsőség... most és... 5. hang.

Uram, midőn fölvétettél * oda, ahonnan soha el nem távoztál, * az angyalok és az
összes testnélküli sereg * örvendezéssel kiáltotta az é^i Erőknek: * Tárjátok fel
kapuitokat, fejedelmek, bevonul a dicsőség királya! * És kerubtrón emelt föl tes­
teddel az égbe. * Urunk, dicsőség néked!
Tropár 4. hang.

Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.

310

A 7. HÉT SZERDÁJÁN REGGEL
Az 1. zsoltárcsoport után kathizma:

4. hang. Minta:Kijelentét! magadat...

Ha visszatérsz is Atyádhoz, Mindenható, * de azért szolgáidat ne hagyd árván! *
így kiáltottak tanítványaid, Emberszerető, * midőn látták mennybemeneteledet.
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma: Ugyanarra a dallamra.

Az Istent szolgáló ékes mennyei rendek * látták, hogy a dicsőség Ura * testben,
láthatólag fölemelkedik, * s egymáshoz így kiáltottak: Tárjátok föl a kapukat!
(Kétszer.)
50. zsoltár.

'

Kánonok: Az ünnep 2. kánonja (a 4. hangú), az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re. Kontók és
fényének az ünnepé.

Előverses sztihirák:
A következő 3, mintadallamra szóló énekvers.

6. hang. Minta: Harmadnaponj&ltánuuüál...

Végtelen könyörületességed folytán, Krisztus, * testben megszülettél a Szűztől, *
önként magadra vállaltad a keresztet, * harmadnapra föltámadtál a sírból, végtele­
nül irgalmas, * föltámasztottál és életre keltettél minket is.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavávalt

Szent tanítványaid szeme láttára * nyilvánosan fölmentéi a földről az égbe, * és
megígérted nekik, életadó Krisztus Isten, * hogy elküldöd az Atyától a Szentlelket.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Űr harsonaszóval.

Elámult az angyalok serege * a te fölmeneteled csodáján és félelmetes voltán, *
Jézus, mindenség királya, * és odakiáltottak a feljebb levő égi Erőknek, * hogy
tárják fel az égi kapukat!
Dicsőség... most és... 6. hang.

Édes Jézusom, * ki az Atya kebelétől, mint Isten, el nem váltál, * és velünk e föl­
dön ember módjára együtt éltél, * ma az Olajfák hegyéről dicsőségesen felszálltál
a mennybe, * s a mi elbukott emberi természetünket is kegyesen fölemelve * az
Atya mellett foglaltál helyet. * Azért a testnélküliek mennyei karai * e csodától elámultak, * s félelemmel és rettegéssel teltek el, * és a te emberszeretetedet magasz­
talták. * Velük együtt mi, földi halandók is * dicsőítjük a te hozzánk érkezésedet, *
és imádunk téged, mondván: * Ki fölmeneteledkor tanítványaidat és Szűz Anyádat
örömmel töltéd el, * részesíts minket is a te választottaid örömében, * az ő esedezéseik * és a te nagy irgalmad által!

A 7. HÉT SZERDÁJÁN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és az ünnep 3, mintadallamra száló énekversét
énekeljük.

4. hang. Minta: Minekelőttefelülről...

Elvégezvén mindnyájunkért vállalt, üdvösségszerző művedet, * fölmentéi az Olaj­
fák hegyére, Krisztus, * onnan pedig felszálltál dicsőséggel, * tanítványaid szeme
láttára a mennyekbe. * Ez a titok ámulatba ejtette az alsóbb angyali rendeket, *
akik így kiáltottak a feljebb levőkhöz: * Tárjátok fel a kapukat, * hogy bevonuljon
tetszése szerint oda, ahonnan kijött, * a mindenség uralkodó Istene, * ki a világnak
szemmel láthatóan üdvösséget szerez.
Midőn a tanítványok csoportja látta, * hogy fölemelkedsz, Uralkodó, ezeket
mondta: * Hogyan hagyhatod el most szolgáidat? * Hová mész te, ki kezeden hor­
dozod a föld határait? * Mindent elhagytunk, s örömmel szolgálatodba álltunk, Is­
tenünk, * abban reménykedve, hogy mindörökké veled lehetünk* Amint megígér­
ted, jóindulatú Atyánk, ne hagyj árván, * hanem küldd el a Vigasztalót és lelkünk
Üdvözítőjét!
Utolsó áldásodat adod barátaidra, Uralkodó, * és titkaidra oktatod őket: * Lássá­
tok, kedveseim, * fölmegyek az Atyához, * és más Vigasztalót küldök nektek, *
nem hagyom el a nyájat, melyet összegyűjtöttem, * nem feledkezem el azokról,
akiket szerettem, * vegyétek a magasságból nyert isteni hatalmat, * menjetek és
hirdessétek minden népnek * az üdvösség jó hírét!
Dicsőség... most és... 6. hang.

Örvendezéssel megy föl az Isten * és harsonaszóval az Úr, * hogy fölemelje magá­
val Ádám elbukott képmását, * és leküldje a vigasztaló Lelket * a mi lelkünk meg­
szentelésére.
Előverses sztihirák:
A kővetkező 3, mintadaliamra szóló énekvers.

6. hang.

Földre szálltál, hogy engem, földre zuhantat, fölemelj, * felkarolsz és magaddal
fölviszel, * s majd a Teremtő jobbján üléssel megdicsőítesz, * hajdani bukásom
okozójának minden cselvetését szétfoszlattad, * azért magasztalom, Uralkodó, * a
te emberszereteted fölfoghatatlan mélységét.
Elővers: Minden nemzetek, tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával!

Ujjongj, Ádám, s veled együtt örvendjen Éva, * mert azt a köntöst, melyet az enyé­
szettel felöltöttetek, * kik a Paradicsomban hajdan enyészhetetlenséget reméltetek,
* kifejezhetetlen módon magára vette az Alkotó, * enyészhetetlenséggé változtatta,
* és fölvitte önmagával, * s ma megtisztelte az Atya trónjára ültetve.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Úr harsonaszóval.

312

A 7 . HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

A pártütő, zsarnok ellenséget * isteni erejével legyőzte az, * aki elváltozás, elegyülés és megoszlás nélkül hordozza természetemet, * és vele visszatért az Atyához. *
Némuljon el a tévtanítók fecsegése, * mi pedig, hívek, istenfélő lélekkel magasztal­
juk őt.
Dicsffség... most és... 6. hang.

Ma a magasságbeli erők * az égben a mi természetünket látják, * a különös feljutá­
son csodálkoznak, * s egymásnak, tűnődve, mondják: * Vajon ki az, aki ott jő? * S
meglátva, hogy a saját Uralkodójuk, * parancsot adnak az égi kapuk felnyitására. *
Velük együtt mi is szüntelenül magasztalunk téged, * ki testben ismét eljössz,
mindenség Bírája, * mindenható Isten!
Tropár 4. hang.

Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.

A 7. HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN REGGEL
A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után kathizma:

5. hang. Minta: Az Atyával...

Ki a mennyből a földre szállottál, * és Ádámnak lent, az alvilági börtönben levő
képmását, * mint Isten, magaddal együtt feltámasztottad, * és mennybemeneteled
által, Krisztusom, a mennybe emelted, * magaddal együtt az Atya trónjának része­
sévé tetted, * mint irgalmas és emberszerető.
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

8. hang. Minta: Megértvén a titokteljes parancsolatot...

Fölmentéi az Olajfák hegyére, irgalmas Jézus, * és magadtól fölemelkedtél, * fé­
nyes felhő vitt fel a földről. * Tanítványaid nézték a te fönséges csodádat, * s az
égben az angyalok kiáltották: * Nyíljatok fel félelemmel, ti, kapuk, * mert az
egyetlen hatalmas legyőzte a cselszövőt * és mihozzánk érkezett!
(Kétszer.)
50. zsoltár.
Kánonok. Az ünnepi kánonból az első (az 5. hangú) az irmoszokkal 8-ra, a Méneábál 4-re.
Konták ésfényének az ünnepé.

A 7.

HÉT CSÜTÖRTÖKJÉN

Előverses sztihirák:
Mintadallamra szóló énekversek.

6. hang.

Kimondhatatlan módon, teljesen magadra vettél engem, Krisztus, * isteni termé­
szetedet természetemmel egészen egyesítetted, * elváltozás, elegyedés, megoszlás
nem történt. * Dicsőség a te fönséges megalázkodásodnak, * szenvedésednek, fel­
támadásodnak és mennybemenetelednek, * melyekkel fölmagasztaltad természe­
tünket, * ami hajdan porrá levésre ítéltetett!
Elővers: Minden nemzetek tapsoljatok kézzel, örvendezzetek Istennek vigasság szavával1.

Miért tekintetek a magasba, * és miért néztek csodálkozva a Láthatatlan után? * mondják angyalaid, Üdvözítőnk, tanítványaidnak. - * Miként dicsőséggel fölemel­
kedett, * azonképpen jön majd el testestől, * hogy minden lelket megítéljen igaz­
ságos mértékkel, * mint Isten és ember.
Elővers: Fölment az Isten örvendezéssel, az Űr harsonaszóval.

Bánattal és örömmel állott tanítványaid csoportja * a te szent mennybemeneteled­
kor * a hegyen, a térségen, emberszerető Üdvözítőm, * és így kiáltott, Uralkodó: *
Ne hagyj minket árván, a tieidet, * hanem küldd el ránk Szentlelkedet, * világo­
sítsd meg szolgáid lelkét!
Dicsőség... most és... 4. hang.

Fölemelkedtél dicsőséggel a földről az égbe, * te, aki a világmindenséget betöltőd
istenségeddel, * és az Atya jobbjára ültél, * Isten-Ige, ki kezdetben is megvoltál. *
Amikor az égi erők ezt látták, * az apostoloknak félelemmel mondták: * Miért
néztek oly mereven az égre? * így fog eljönni ismét dicsőséggel az, akit néztetek,*
hogy megítélje az egész földet, * és megfizessen mindenkinek tettei szerint. *
Őneki hangoztassuk: * Felfoghatatlan Urunk, dicsőség néked!
Az ünnep tropárja:
4. hang.

Fölemelkedtél dicsőségben, Krisztus Istenünk, * és Örömet szereztél tanítványaid­
nak, * megígérvén nekik a Szentlélek leküldését, * és biztosítván őket áldásod ál­
tal, * mert te vagy az Isten Fia, * a világ Megváltója.

A 7. HÉT PÉNTEKJÉN
A mennybemenetel ünneplésének bezárása
Az olvasmányok, a soktrgalmú s az antifonák kivételével mindent változatlanul úgy énekelünk
az alkonyati és a hajnali szolgálaton, mint magán az ünnepen.
A Ménea énekeit a kis esti szolgálaton énekeljük.

314

A 7. HÉT SZOMBATJÁN (A PÜNKÖSDÖT MEGELŐZŐ NAPON)
A kezdettőlfogva elhunyt összes igazhitű keresztényre, az örök életre való
föltámadás reményében elhunytakra emlékezünk.
PÉNTEKEN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, és a Nyolchangú Énektár 3 vértanú-énekversét
énekeljük.

6. hang.

A te vértanúid, Urunk, * nem tagadtak meg téged, * s nem pártoltak el parancsola­
taidtól. * Az ö közbenjárásukra * könyörülj rajtunk!
Krisztus, akik érted lettek vértanúk, * sok kínzást elszenvedtek. * Közbenjárásuk
és imáik által, Urunk, * mindnyájunkat őrizz meg!
A bajnok vértanúk, * a mennyország polgárai, * földi küzdelmük során sok kínt
elviseltek, * a mennyekben viszont elnyerték a tökéletes koszorút, * hogy
közbenjáijanak a mi lelkűnkért.
Az elhunytakért további 3 énekvers:

8. hang. Minta: A paradicsom napkeleten egykor...

A kezdettől fogva elhunytakról, * kik hittel és vallásosan éltek, * név szerint emlé­
kezzünk meg ma, hívek, * és magasztaljuk Üdvözítő Urunkat, * állhatatosan imád­
kozva érettük, * hogy az ítélet órájában jól adhassanak számot életükről * az egész
földet megítélő Istenünknek, * és hogy jobbja felől állhassanak, * Örvendezve az
igazak osztályrészében, * s elnyerhessék a szentek tündöklő örökségét, * és méltók
legyenek az ő mennyországára.
Ki saját véreddel váltottad meg az embereket, * sőt haláloddal a halál keserveiből
is megváltottál, * és föltámadásoddal örök életet ajándékoztál nekünk, * nyugtasd
meg, üdvözítő Uram, összes elhunyt hívedet, * kik pusztában vagy városokban, *
tengeren vagy szárazföldön * vagy bármi más helyen haltak meg: * a királyokat,
papokat és főpásztorokat, * a szerzeteseket és minden más embert, * bármilyen
korban is hunytak el, * és méltasd őket a te mennyországodra!
Halottaidból való föltámadásod folytán, Krisztus, * a halál már nem uralkodik * az
istenfélelemben elhunytakon. * Azért kitartóan kérünk: * a te szolgáidat nyugtasd
meg * a te udvaraidban és Ábrahám kebelén, * mindazokat, akik Ádám idejétől
mindmáig * néked tisztaságban szolgáltak: * atyáinkat és testvéreinket, * atyánkfiait és összes barátunkat, * minden embert, ki életében híven szolgált, * és hozzád
költözött, mindenható Istenünk, * és méltasd őket a te mennyországodra!

315

A 7. HÉT SZOMBATJÁN
Dicsőség... 8. hang.

Sírnom kell és zokognom, * ha a halálra gondolok, * és látom a koporsóban nyug­
vó, * isteni képre teremtett szépségünket, * elhervadva s dicsöséghagyottan, * em­
beri alak s ékesség nélkül. * Ó, rejtélyes csoda, * mily titokzatos dolog történik
velünk, * miképp adatunk át az enyészetnek, * hogyan leszünk a halál prédájává? *
Az írás szerint * valóban Isten törvényéből, * ki adjon az elhunytaknak boldog
nyugalmat!
Most és... Theotokion. 6. hang.

Ó, ki ne áldana téged, legszentebb Szűz? * Ki ne magasztalná a te legtisztább szü­
lésedet? * Mert az Atyától öröktől fogva kisugárzott egyszülött Fiú * fölfoghatatlan módon megtestesülvén, tőled született, * ki isteni természetét megtartván, *
egyszersmind emberi természetet is viselt, * kit nem megosztott két személynek
vallunk, * hanem egymással össze nem folyó két természet Urának ismerünk. * Őt
imádd, tiszta, boldogságos Szűz, * hogy könyörüljön a mi lelkűnkön!
Enyhe világossága...

Prokimen helyett 8. hang.

Alleluja, alleluja, alleluja.
Vers: Boldogok, kiket kiválasztasz és magadhoz fogadsz, Uram.

Alleluja (3-szor.)
Vers: És emlékük nemzedékről nemzedékre.

Alleluja (3-szor.)
Add, Urunk, hogy...

Előverses sztihirák:
A következő énekversek.

6. hang.
Mártírikon (a vértanúk tiszteletére):

A te kereszted, Urunk, * a vértanúk legyőzhetetlen fegyvere lett. * Mert bár látták
a rájuk váró halált, * de a jövendő életre tekintve * s a beléd vetett reményből erőt
merítettek. * Az ő közbenjárásukra könyörülj meg rajtunk!
Halotti-ének:
Elővers: A z ő lelkűk a jókban megmarad.

Saját képeddel tisztelted meg kezed művét, Üdvözítő, * belerajzoltad az anyagból
való alakba szellemi lényed hasonmását. * Ennek részesévé tettél engem is, * mi­
kor saját elhatározásoddal a földre helyeztél, Ige, * hogy annak lakóin uralkodjam!
* Üdvözítőnk, ezért nyugtasd meg szolgáidat * az élők földjén, az igazak hajlékai­
ban!
Másik:
Elővers: Boldogok, kiket kiválasztasz és magadhoz fogadsz. Uram.

316

A 7 . HÉT SZOMBATJÁN

Nagyobb méltósággal tiszteltél meg minden élőlénynél, * mindenféle növényből
kertet létesítettél Edenben, * melyben sem gond, sem búbánat nem létezik, * mert
már a földön az isteni életből engedtél részesülni. * Angyalokhoz hasonlóvá alkot­
tad az én összetett lényemet, * Üdvözítőnk, ezért nyugtasd meg szolgáidat * az
élők földjén, az igazak hajlékaiban!
Dicsőség... 6. hang.

Kezdetem és keletkezésem * a te éltető parancsod volt, * mert te akartál engem *
látható és láthatatlan természetből álló élőlénnyé tenni. * Testemet a földből for­
máltad * s éltető isteni leheleteddel lelket adtál belé. * Üdvözítőnk, ezért nyugtasd
meg szolgáidat is * az igazak hajlékaiban az élők földjén!
Most és... Theotokion;

Krisztusom, a téged szülőnek, * vértanúidnak és apostolaidnak, * prófétáidnak s
főpapjaidnak, * szentéletűidnek és az igazaknak * és minden szented
közbenjárárására * elhunyt szolgáidat nyugtasd meg!
Tropár. 8. hang.
Mélységes bölcsességgel mindeneket intéző egyetlen Teremtőnk, * ki mindnyá­
junknak azt, ami hasznos, emberszeretőleg megadod, * nyugtasd meg a te elhunyt
szolgáidnak lelkét, * mert benned helyezték bizodalmukat, * Alkotónk, Urunkban
és Istenünkben!
Theotokion:

Te vagy védfalunk, révpartunk és kedves közbenjárónk Istennél, * kit férfi nélkül
szültél, * Istennek szűz Anyja, hívők üdvössége!
Elbocsátó.

MEGEMLÉKEZÉS AZ ELHUNYTAKRÓL
A pap áldást mond. Mi a 90. zsoltárt olvassuk:

Aki a Fölséges segítségében lakik...
Utána

Alleluja! 3-szor.
Vers: Boldog, akit kiválasztasz és magadhoz fogadsz, Uram.

Alleluja 3-szor.
Vers: és emléke nemzedékről nemzedékre.

Alleluja 3-szor.
Tropár:
Mélységes bölcsességgel...
Dicsőség:

Mert benned helyezték bizodalmukat, * Alkotónk, Urunkban és Istenünkben!

317

A 7 . HÉT SZOMBATJÁN
Most és...

Te vagy védfalunk ...
A XVII. kathizma. A szentek kara... Halotti ekténia.
Csendes ima:

Minden szellem és minden test Istene...
Fennhang után 50. zsoltár.

Halotti kánon:
(Akrosztihonjának magyar értelme: A 6. éneket zengem az elköltözőiteknek.)
Teofánész szerzetes költeménye.

1. óda. Irmosz. 6. hang.
Mint a szárazon, * úgy ment át Izrael a tengeren, * és látván az üldöző fáraót fulla­
dozni, * fölkiáltott: * „Istennek győzelmi éneket énekeljünk!"
Az égi hajlékokban a nemes vértanúk szünet nélkül kémek téged, Krisztus: Méltasd az
őrök javak elnyerésére mindazokat a híveket, kiket a földről elszólítottál!
Hogy ékessé tedd a mindenséget, vegyített élőlényt is alkottál, Üdvözítőnk, s ez az em­
ber, akit az alacsonyabb és magasabbrendüek közé állítottál. Azért nyugtasd meg szolgáid
lelkét!
Kezdetben a Paradicsom lakójává és a föld művelőjévé tetted, de mikor áthágta paran­
csodat, kiűzted onnan. Azért nyugtasd meg, Üdvözítőnk, szolgáid lelkét!
Theotokion:

Aki egykor oldalbordából teremtette Évát, a mi ősanyánkat, a te tisztaságos méhedben
öltött testet, mellyel megtörte a halál erejét, Tisztaságos!
III. óda. Irmosz. 6. hang.
Nincs oly szent, * mint te, Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a
benned való hit által * megerősítesz bennünket.
Szabályszerűen küzdöttek a te vértanúid, Életadó, és te győzelmi koszorúval ékesítetted
fel őket. Most könyörögnek, hogy ajándékozz a hív elköltözőiteknek örök váltságot.
Tévelygésemben előbb sokféle csodával és jelekkel neveltél, végezetre kiüresítetted
önmagadat, keresésemre indultál, rám találtál és megmentettél.
Az életfolyó mérhetetlen hozamát, mely hozzád költözött, méltasd arra, Jóságos, hogy
örvendezéssel és az örök hajlékokban lakozzon, tedd őket megigazultakká hitben és kegye­
lemben!
Theotokion:

Nincs más szeplőtelen, csak te, tisztaságos Istenanya, mert öröktől fogva csak te fogad­
tad méhedbe a valóságos Istent, ki megtörte a halál hatalmát.
Irmosz:

Nincs oly szent, * mint te, Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a
benned való hit által * megerősítesz bennünket.
Halotti ekténia.

318

A 7. HÉT SZOMBATJÁN

Kathizma. 6. hang.

Valóban minden hiábavalóság, * az élet árnyék és álom. * Hiába nyüzsögnek tehát
a földi lények, * amint az írás megmondta: * amikor a világot megnyerjük, * akkor
már a sír lakói leszünk, * ahol királyok és koldusok együvé tartoznak. * Azért
Krisztus Isten, * elhunyt szolgáidat emberszeretőlég nyugtasd meg!
Dicsőség... most és... Theotokion.

Legszentebb Istenszülő, * ne hagyj el engem, míg ez élet tart, * s ne bízzál emberi
védelemre, * de te magad oltalmazz * és üdvözíts engem!
IV. óda. Irmosz. 6. hang.
Krisztus az én erőm, * Uram és Istenem! * - áhítattal kiáltja * a tisztes Egyház, *
tiszta elmével ünnepelve az Urat.
Sorold angyalaid közé, Uralkodónk, a vértanúk karát, mely a nagyobb bölcsesség isme­
retéről és a tökéletesebb szeretet adományáról tett tanúbizonyságot!
Méltasd, Krisztus, a hozzád költözőiteket arra, hogy eljuthassanak kimondhatatlan di­
csőségedbe, hol az örvendezők lakoznak, és a tiszta öröm éneke hangzik!
Magasztalóidon, kiket a földről elszólítottál, mutasd meg isteni erődet, tedd őket a vilá­
gosság fiaivá és szabadítsd meg a bűn sötétségétől, Nagyirgalmú!
Theotokion:

Az Uralkodó téged választott, Jákob szépe, szeplőtelen hajléknak, teljesen szenny nélkül
való templomnak, legszentebb frigyszekrénynek, szűzi szent helynek.
V. óda. Irmosz. 6. hang.
Isteni világosságoddal, ó Jóságos, * a színed előtt virrasztók lelkét szeretettel vilá­
gosítsd meg, kérlek, * hogy téged, Isten Igéje, * igaz Istennek ismerjenek el, * ki a
bűn sötétségéből kivezetsz bennünket.
A vértanúk az emberi természet szent áldozata és zsengéje gyanánt Istenhez jutottak, és
számunkra üdvösséget szereztek.
Elszenderült, hiv szolgáidat, méltasd, Urunk, az égbe jutásra s a kegyeidből való része­
sedésre, és add meg bűneik bocsánatát!
Természetedre nézve, egyetlen Életadó, a valódi jóság megmérhetetlen tengere, halhatat­
lan Irgalmasság! Méltasd országodra azokat, akik életüket bevégezték!
Theotokion:

Erejévé, magasztalásává és üdvösségévé lett az elveszendőknek, Világ Nagyasszonya, a
tőled született, mert hív magasztalóidat megszabadította az alvilág kapuitól.
VI. óda. Irmosz. 6. hang.
Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe
menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú!
Keresztre szögeztek, Jóságos, és te magadhoz vonzottad a vértanúk seregét, mely utá­
nozta szenvedéseidet. Azért most arra kérünk, hogy a hozzád költözőiteknek adj nyugalmat.

319

A 7 . HÉT SZOMBATJÁN

Mikor majd felhők között eljössz félelmetesen, kifejezhetetlen dicsőségeddel, Megvál­
tónk, hogy megítéld az egész világot, engedd meg kegyesen, hogy hív szolgáid, akiket föld­
ből alkottál, fényesen állhassanak eléd!
Uralkodónk, élet forrása, ki isteni erőddel megszabadítottad a bilincsbe verteket, he­
lyezd a boldogság paradicsomába szolgáidat, kiket hívségUkben magadhoz szólítottál!
Theotokion:

Vissza kell térnünk a földbe, mert megszegtük Isten szent parancsát, de a te közvetíté­
seddel, szent Szűz, a földről az égbejutunk, és levetjük a halál enyészetét.
Irmosz:

Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván, * a te csendes kikötődbe
menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú!
Kontók (8. hang):
Szenteiddel nyugtasd meg, Krisztus, * a te szolgáid lelkét, * hol nincs fájdalom,
sem aggódás, sem sóhaj, * de végtelen élet!
Ikosz. Anasztdziosz szerzetes költeménye.

Az emberiség Teremtője és Alkotója, egyedül csak te vagy, halhatatlan, mert min­
ket, embereket földből alkottál, és vissza is térünk a földbe, ahogyan rendelkeztél,
midőn megalkottál engem: Földből való vagy, és a földbe visszatérsz. Oda jutunk
mi is mindnyájan, emberek, akik ezt a halotti siratóéneket zengjük: Alleluja.
VII. óda. Irmosz. 6. hang.
Harmatozóvá tette az angyal * az istenfélő ifjak tüzes kemencéjét, * a kaldeusokat
pedig megégeté az isteni parancs, * meggyőzve a zsarnokot, hogy így kiáltson: *
Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
A vértanúk, kiket a te véred váltott meg az első törvényszegésből, saját vérükkel meghintetten a te áldozatod világos képmását mutatták. Áldott vagy te, atyáinknak Istene.
Élet Ura, Istene, Krisztus, ki a vakmerő halált elenyésztetted, fogadd el a hitben elszenderülteket, akik szent énekkel zengik: Áldott vagy te, atyáinknak Istene.
Uralkodó, Üdvözítő, Úristen, ki isteni leheleteddel keltetted életre az embert, méltasd
országodra az elhunytakat, hogy énekeljék neked: Áldott vagy te, atyáinknak Istene.
Theotokion:

Minden teremtménynél magasabbrendű lettél, szeplőtelen Tisztaság, mert Istent fogan­
tad, aki ledöntötte a pokol kapuit és összetörte zárait. Azért téged, mi, hívek mindnyájan
Isten Anyjának magasztalunk.
VIII. óda. Irmosz. 6. hang.
A lángok között a szent inaknak * harmatot ömlesztettéi, * és az igaznak áldozatát
a vízzel együtt fölégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed sze­
rint, * azért magasztalunk téged mindörökké!
Megingathatatlanul vívtátok meg a harcot, Krisztus bajnok vértanúi, azért elnyertétek a
győzelem ékes koszorúját, és hangoztatjátok: magasztalunk téged mindörökké.

320

A 7. HÉT SZOMBATJÁN

Fogadd kedvesen, Uralkodónk, mindazokat a híveket, akik az életet szentül hagyták el,
és hozzád költöztek, adj nekik kegyesen nyugalmat, hogy magasztaljanak téged mindörök­
ké!
Tedd hitben és kegyelemben megigazultakká az elköltözőiteket, Üdvözítőnk, s engedd
meg kegyesen, hogy mindnyájan a szelídek földjén lakozhassanak, és magasztaljanak téged
mindörökké,
Theotokion:

Boldognak hirdetünk téged mindnyájan, ó Boldogságos, mert valóban megszülted az
Igét, a boldogok boldogságát, ki érettünk testté lett, és magasztaljuk öt mindörökké.
Irmosz:
A lángok között a szent ifjaknak * harmatot ömlesztettéi, * és az igaznak áldozatát
a vízzel együtt fölégetted, * mert te mindent művelhetsz, Krisztus, tetszésed sze­
rint, * azért magasztalunk téged mindörökké!
IX. óda. Irmosz. 6. hang.
Istent embereknek lehetetlen meglátni, * őrá nem mernek * az angyali rendek te­
kinteni. * De általad, Tisztaságos, * halandóknak is látható lett a megtestesült Ige,
* kit az égi hadakkal együtt magasztalván, * téged dicsőítünk!
A remény a vértanúk seregét erőssé tette, és a te szereteted felé hevesen repítette, mert
eléjük állította a jövendő, valóban háborítatlan nyugalmat. Méltasd erre, Jóságos, az elhunyt
híveket!
Engedd meg kegyelmesen, Krisztus, hogy a hitben elköltözöttek bejuthassanak tündök­
lő, isteni világosságodba, határtalan irgalmaddal adj nekik nyugalmat Ábrahám kebelén, és
méltasd őket az örök boldogságra!
Üdvözítőnk, irgalmasság mélysége, ki egyenes szívű, könyörületes természetű vagy, és
irgalmat akarsz, juttasd oda szolgáidat, akiket a gonoszságnak erről a helyéről és a halál ár­
nyékából elköltöztettél, ahol a te világosságod tündöklik.
'Theotokion

Te vagy, szeplőtelen Tisztaság, a szent sátor, a frigyszekrény és a szeretet törvényének
táblája, rajtad keresztül árad bűnbocsánat mindazokra, akik a te méhedből megtestesült vé­
rén igazulnak meg.
Irmosz:

Istent embereknek lehetetlen meglátni, * őrá nem mernek * az angyali rendek te­
kinteni. * De általad, Tisztaságos, * halandóknak is látható lett a megtestesült Ige,
* kit az égi hadakkal együtt magasztalván, * téged dicsőítünk!
Háromszorszent.

Tropárok:

Mélységes bölcsességgel...
Te vagy védfalunk...
Gyászekténia. Elbocsátó.

321

SZOMBATON A HAJNALI SZOLGÁLATON
A hal zsoltár után a 8. hangra énekeljük az AHeluját 3-szor.
Vers: Boldog, akit kiválasztasz és magadhoz fogadsz. Uram.
Vers: És emléke nemzedékről nemzedékre.

Mélységes bölcsességgel...
Dicsőség... Mert benned helyezték...
Most és... Te vagy védfalunk...
Utána a szokásos zsoltározás: Mondá a zú r az én Uramnak... A kathizmák és a kánon minden
ekténiájában megemlékezünk az összes elhunyt atyánkról és testvéreinkről.
Az 1. zsoltárcsoport után kathizmák a vértanúk tiszteletére.

6. hang. Minta: Angyali erők...

Bajnoki helytállásuk ellenére * zsarnoki kínzás sújtotta a vértanúkat, * de ott áll­
nak az angyali karok, * a győzelem koszorúját nyújtva. * így ők bölcsen legyőzték
a zsarnokokat és királyokat, * és Krisztust megváltván kiirtották Beliárt. * Te tet­
ted erőssé őket, Urunk, * dicsőség érte tenéked!
Elővers: Csodálatos az Isten, Izrael Istene az ő szentéiben.

Kemény viadalt álltak ki a szentek, * és hogy tőled bajnoki díjat kapjanak, * meg­
hiúsították a törvényszegők álnok szándékát, * s elnyerték a halhatatlanság koszo­
rúját. * Az ő közbenjárásuk által, Istenünk, * adj nekünk bőséges kegyelmet!
Elővers: A szentekhez, kik az őföldjén vannak, irányította csodálatosan minden vágyamat.

A te szenteid emléke olyan, Urunk, * mint az édenkerti Paradicsom. * Örömünne­
pe ez ma a világmindenségnek. * Az ő közbenjárásukra adj nekünk békét, Krisztus,
* és nagy kegyelmet!
Dicsőség... Halotti.

Szentjeid hajlékában, az élők földjén * helyezd el a jámborságban elhunytakat, *
kiket elszólítottál, Jézus, * könyörületes Isten, * áraszd reájuk soha nem alkonyodó
világosságodat, * és méltasd őket a mennyei boldogságra.
Most és... Theotokion:

Ki áldottnak mondottad szülőanyádat, * készséges akarattal jöttél szenvedni, * ott
tündöklöttél a kereszten, * hogy fölkeresd Ádámot, * és így szóltál az angyalok­
hoz: * velem együtt Örvendezzetek, * mert megtaláltam az elveszett drachmát! *
Mindeneket bölcsen elrendező Istenünk, dicsőség néked!
A XVII. kathizma két részben. Az I. rész után gyászekténia. A 2. rész után: A szentek kara...
Majd újra gyászekténia. Fennhang után:

322

A 7 . HÉT SZOMBATJÁN

Kathizmák:
6. hang.

Nyugtasd meg, emberszerető Üdvözítőnk, * szolgáidat az igazakkal, * és helyezd
el őket az írás szerint tornácodban, * jóságosán nézd el minden szándékos és nem
szándékos vétküket, * melyeket tudatosan vagy nem tudva követtek el!
Theotokion:

Krisztus Istenünk, ki feltündökJöttél a világnak a Szűztől, * s általa a világosság
fiaivá tettél minket, * könyörülj rajtunk!
50. zsoltár.

Kánonok:
A templom védőszentjéé az irmoszokkal 6-ra s a következő 8-ra.
(Akrosztihonjának magyar értelme a III. V. VI. és VII. óda theotokionja nélkül:
ének az összes léleknek Arszeniosztól.)

Dicsőítő

I. óda. 6. hang. Irmosz:
Mint a szárazon, * úgy ment át Izrael a tengeren, * és látván az üldöző fáraót fulla­
dozni, * fölkiáltott: * „Istennek győzelmi éneket énekeljünk!"
Minden lélek Uralkodója és Alkotója, Bírája és Ura, kinek kezében van minden fóldönlevó lény életének a befejezése, te nyugtasd meg a beléd vetett hittel elköltözőiteket!
Minden nemű, korú, rangú és nagyságú elhunyt emberért buzgósággal esedezünk mind­
nyájan, Uralkodónk, hogy üdvözítsd azokat, akiket elszólítottál.
Szeplőtelen kezeddel földből alkottál, Ige, s éltető leheleteddel lelkessé tettél, mint Isten.
Te magad üdvözítsd könyörületesen mindazokat, akiket innen magadhoz szólítottál!
Theotokion:

Tisztaságos Szűz, a világ menedéke és megvívhatatlan erőssége, esedezzél forró imád­
dal mindazokért, kik a szükségben megingathatatlan védőbástyájuknak tartanak!
Katavászia:

Mint a szárazon...
III. óda. 6. hang. Irmosz:
Nincs oly szent, * mint te, Uram, én Istenem, * ki fölemeled híveid hatalmát, * s a
benned való hit által * megerősítesz bennünket.
Krisztus, ki isteni dicsőséged erejével a föld határairól, mint valami felhőkön, magadhoz
veszed a hívek lelkét, nyugtasd meg elhunyt szolgáid lelkét!
Te vagy az egyetlen, aki királyok és hatalmasságok, bírák és tartományfőnökök fölött is
uralkodói, mindenség Istene. Szabadítsd meg mindezeket, Üdvözítőnk, a kínoktól!
Egész föld alkotója! Az aggokkal, szüzekkel, inakkal és hajadonokkal együtt méltóztassál részt adni örök örömödben és boldogságodban azoknak, akiket magadhoz szólítottál,
Krisztus!
Theotokion:

323

A 7. HÉT SZOMBATJÁN

A világnak erős reménysége, Istenszülő Nagyasszony, soha ne taszítsd el a buzgósággal
hozzád menekülőket, hanem könyörgéseddel minden viszontagságtól szabadítsd meg tiszte­
lőidet.
Katavászia:

Nincs oly szent...
Kathizmák:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Uralkodó Krisztus Király, könyörületes Isten, * ki a mindenséget kézintéseddel al­
kottad, * hozzád esedezünk, adj nyugalmat a hitben elhunyt keresztényeknek, *
atyáknak és ősatyáknak, * szülőknek és nagyszülőknek, * testvéreknek és barátok­
nak, * gazdagoknak és szegényeknek * uralkodóknak és fejedelmeknek * s a szer­
zeteseknek, * ott, ahol minden igazad és szentjeid sokasága lakozik, * ajándékozz
nekik bűneikre bocsánatot, * melyeket ellened vétettek mindnyájan a te szolgáid!
Theotokion. Ugyanerre a dallamra.

Hálaadó énekemet ajánlom neked, Nagyasszony, * mint az az özvegyasszony a két
fillérjét * a tőled nyert sok kegyelemért. * Mert te voltál védelmezőm és menedé­
kem, * megszabadítottál mindig a kísértéstől és szorongattatástól. * Azért mint akit
szorongatóim tüzes kemencéjének közepéből mentettél ki, * szívem mélyéből kiál­
tom feléd: * Jöjj segítségemre Istenszülő, * esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy
adjon nekem bűneimre bocsánatot, * mert te vagy a te szolgád reménye.
IV. óda. 6. hang. Irmosz:
Krisztus az én erőm, * Uram és Istenem! * - áhítattal kiáltja * a tisztes Egyház, *
tiszta elmével ünnepelve az Urat.
Irányíts minden hívőt a virányos helyre, Uralkodó Üdvözítő, és vezess a megnyugvás vi­
ze mellé! Ne távolítsd el az ott lelhető boldogságtól szolgáidat!
Angyalok seregébe sorold szerzeteseid, főpapjaid, s minden szolgád csapatát, mert ne­
ked ajánlották testüket-lelküket, Emberszerető!
Csak előtted ismeretes, mindenek Ura, a halál útja, az élet mértéke és minden ember vé­
ge. Könyörülj meg most szolgáidon, végtelen Jóság!
Theotokion:

Istent, a szentek szentjét szülted, legszentebb Szűz, könyörögj most hozzá istenes kö­
nyörgéssel, hogy a szentek hajlékába, boldogságba sorolja azokat, akiket elszólított.
Katavászia:

Krisztus az én erőm...
V. óda. 6. hang. Irmosz:
Isteni világosságoddal, ó Jóságos, * a színed előtt virrasztók lelkét szeretettel vilá­
gosítsd meg, kérlek, * hogy téged, Isten Igéje, * igaz Istennek ismerjenek el, * ki a
bűn sötétségéből kivezetsz bennünket.

324

A 7 . HÉT SZOMBATJÁN

íme, a vértanúk isteni ihletésű karai, az apostolok csapata, a próféták és igazak serege
téged énekel, Üdvözítő, és azért esedezik, hogy üdvözítsd mindazokat, akiket a világból
magadhoz vettél.
Mikor harsonád zengő hangjára megnyílnak a halottak sírjai s félelmében megremeg a
föld, akkor jobbod felöl levő juhaid közé sorold szolgáidat, akiket magadhoz vettél.
Innen tőlünk hitben hozzád költöztetett férfiak és nők, gyermekek és öregek, szegény
szolgák és gazdagok lelkét nyugtasd meg és üdvözítsd, Könyörületes!
Theotokion:

Te vagy mindnyájunknak, élőknek és jámborul halóknak, minden népnek és nyelvnek
oltalmazója, azért arra kérünk, eszközöld ki az Úrhoz intézett könyörgéseddel, hogy odaát
nyugalmat nyerhessünk!
Katavászia:

Isteni világosságoddal, ó Jóságos...
VI. óda. 6. hang. Irmosz:
Az élet tengerét * a kísértések viharától zajongani látván * a te csendes kikötődbe
menekülök hozzád, kiáltván: * A romlásból vezesd ki életemet, ó Nagyirgalmú!
Légy könyörületes, Uralkodó, szánj meg minket, Üdvözítő! Adj kegyelmet, mutasd meg
könyörületességedet, és üdvözítsd, Jóságos, az egész föld minden lakóját, akit valaha is ma­
gadhoz vettél, Emberszerető!
Ne vesd meg, egyetlen könyörületes, azokat, akik életüket folyók hullámaiban, vizek vi­
harában vagy egyébként hirtelen végezték be, akik völgyekben, hegyeken, vagy barlangok­
ban haltak meg.
Urunk! Te látod a tengeren s a földön ismeretlenül elhunytakat, a harcban, csatákban,
viharokban életüket vesztetteket. Szánd meg mind, emberszerető Üdvözítő!
Theotokion:

Legtisztább Nagyasszony, ki az embereknek a gondviselő Urat szülted, csillapítsd szen­
vedélyeim kiállhatatlan, szörnyű viharát, s adj szívemnek csendes nyugalmat!
Katavászia:

A z élet tengerét...
Kontók:
8. hang. Mintadallam.

A z ideiglenes életből, tőlünk elköltözőiteket, helyezd el választottaid hajlékaiban,
* nyugtasd meg az igazakkal, halhatatlan Üdvözítő, * mert noha mint emberek,
vétkeztek a földön, * de te, bűn nélkül való Urunk, * bocsásd meg nekik minden
szándékos és nem szándékos bűnüket, * szent Anyád, az Istenszülő közbenjárására,
* hogy összhangban zenghessük értük az alleluját.
Ikosz. Anasztáziosz szerzetes költeménye.

A z emberiség Teremtője és Alkotója, egyedül csak te vagy halhatatlan, mert min­
ket, embereket, földből alkottál, és vissza is térünk a földbe, ahogyan rendelkeztél,

325

A 7. HÉT SZOMBATJÁN

midőn megalkottál engem: Földből való vagy és a földbe visszatérsz. Odajutunk
mi is mindnyájan, emberek, akik ezt a halotti siratóéneket zengjük: Alleluja.
Szinaxárion a Szentek Emlékezetéből.

VII. óda. 6. hang. Irmosz:
Harmatozóvá tette az angyal * az istenfélő ifjak tüzes kemencéjét, * a kaldeusokat
pedig megégeté * az isteni parancs, * meggyőzve a zsarnokot, hogy így kiáltson: *
Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Midőn eljössz dicsőséged trónján, angyalaiddal együtt, hogy megítéld a földet, töltsd be
szolgáid lelkét isteni örömmel, hogy szüntelenül énekeljék és zengjék: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
Azokon, akiket vadállatok téptek szét, akiket hal nyelt el, akiket földrengés temetett el,
akik szakadékba, mélységbe zuhantak, mindegyikükön könyörülj, Üdvözítő Krisztus - és
mentsd meg őket odaát a kárhozattól, Könyörületes!
Azokat, akiket kard, tőr, tűz, szerencsétlenség bekövetkezése, kőomlás, rablók támadá­
sa, éhínség, dögvész áldozatává lettek, mindezeket részvéteddel és szereteteddel üdvözítsd,
hogy buzgón énekeljenek téged, atyáinknak Istene.
Theotokion:

Csak te vagy, Tisztaságos, a világ összekötő hídja, mely az embereket Istenhez vezeti.
Azért azokat, akik az életüket beléd vetett reménnyel és szeretettel fejezték be, mentsd meg
imádságoddal minden szükségtől és enyészettől, Istennek Anyja!
Katavászia:

Harmatozóvá tette az angyal...
VIII. óda. 6. hang. Irmosz:
Rémülj meg, ég, és rendüljenek meg a föld alapjai, * mert a magasságbelit a holtak
közé számítják, * és szűkös sírba helyezik. * Őt áldjátok, ifjak, * papok, énekeljé­
tek, * és népe magasztalja mindörökké!
Könyörülj mindenféle rangú és mindenfajta emberen, akiket, mint híveidet, elszólítottál,
kegyelmes Uralkodó Üdvözítőnk - királyokon és fejedelmeken, a földi tartományok kor­
mányzóin és bíráin, népek és nemzetek elöljáróin -, és adj nyugalmat nekik, hogy magasz­
taljunk téged mindörökké!
Őrizd meg a félelmes tűztől szent Egyházad szolgáit, Emberszeretö, és üdvözítsd a szer­
zetesek seregét, fólszentelt papjaid sokaságát, isteni szolgálatodat teljesítő szolgáid karát, és
méltasd mindet a túlvilági dicsőségre, hogy magasztaljunk téged mindörökké!
Üdvözítsd, Uralkodó Krisztus, üdvözítsd, szánd meg és nyugtasd meg a lelkeket, népe­
det, kik mindenképpen hívségben fejezték be életüket - minden helyen és minden vidéken,
- mentsd meg őket a kárhozattól és a rettenetes kínoktól - hogy magasztaljunk téged mind­
örökké.
Theotokion:

Te oldottad fel valóban Éva átkát, szeplőtelen Szűz, s te fakasztottál életet a földön le­
vők számára, imádságaiddal tedd méltóvá az összes, ideig tartó életből elköltözötteket az
örök életre!

326

A 7. HÉT SZOMBATJÁN
Katavászia:

Rémülj meg, ég...
IX. óda. 2. hang. Irmosz:
A nyelv képtelen, * hogy téged eléggé dicsérjen, * s az emberi elme gyarló, * hogy
téged méltóan magasztaljon, ó Istenszülő, * de jóságos lévén, * fogadd el a mi jó­
szándékunkat, * mert hálás szeretetünkről meg vagy győződve, * s mivel te vagy a
kereszténység pártfogója, * azért dicsőítünk téged.
Most, könyörületes, az angyalok serege esedezik, az isteni szeráfok a kerubokkal könyö­
rögnek, a hatalmasságok, a trónok s a fejedelemségek, az égi erők, a főangyalok és az ural­
mak kémek téged, Erős, hogy könyörülj meg minden-leiken, akit elszólítottál.
íme, a próféták serege hozzád esedezik, az apostolok kara a pátriárkákkal, a vértanúk és
jámboréletűek sokaságával esengve arra kér: Üdvözítsd, Emberszerető, minden e földön
jámborságban elhunyt szolgád lelkét!
Egyetlen könyörületes Isten, te mindent tudsz, látod, szemléled, ismered az emberek so­
kaságát és mindegyik életének a végét. Hív szolgáidat, kiket elszólítottál, mentsd meg a
szemrehányásoktól, és méltasd mindnyájukat a paradicsom szépségére!
Theotokion:

A világ legszentebb Nagyasszonya, jóságos Szent Szűz, te vagy minden élő és meghalt
oltalmazója, a tőled oltalmat, menedéket és szabadulást élvezők nyugodalmas dicsősége,
boldogsága és megnyugvása. Azért mentsd meg mindegyiküket könyörgéseddel!
Katavászia:

A nyelv képtelen...
Fényének:
3. hang. Minta: Istenünk, mindenek Teremtffje...

Az összes, Krisztusban elhunyt ember emlékét tartva és a végső napokra gondolva,
mindig esedezzünk, hívek, magunkért is, és őértük is Krisztushoz!
Theotokion. Ugyanarra a dallamra.

Angyalok ékessége, szorongattatásban levők vigasztalása, keresztények oltalma,
Urunk Szűz Anyja, oltalmazz engem, és szabadíts meg az örök kínoktól!
Dicséreti sztihirák:
4 előverset veszünk s a következő, mintadallamra szóló énekverseket énekeljük.

6. hang.

Félelmetes a halál okozta vég, * döbbenetes az Uralkodó ítélete, * készen áll ott az
olthatatlan tűz, * gyötör a soha nem alvó féreg, * a fogak csikorgatása, * a külső
sötétség, * s örök időkre szól az ítélet. * Kiáltsuk azért az Üdvözítőhöz: * Akiket
elszólítottál az e világból, azokat nyugtasd meg nagy irgalmad szerint!
Jöjjetek mindnyájan, életben levők, * a sírok mellett állva jól tekintsünk azokba! *
Nézzétek a világ csalárdságát, * hol van most a test szépsége és a gazdagok dicső­
sége? * Hol van az élet felfuvalkodottsága? * Valóban minden csak hiúság! * Ki­
327

A 7. HÉT SZOMBATJÁN

áltsuk azért az Üdvözítőhöz: * Akiket elszólítottál e világból, * azokat nyugtasd
meg nagy irgalmad szerint!
Most sírban van az, aki hajdan trónon ült, * most az enyészet áldozata az, * aki
hajdan bíbort viselt. * Nem ül többé a trónon, hanem a sírban fekszik. * íme, elfo­
gyott a királyi hatalom! * íme, álomként tovatűnik az emberek élete. * Kiáltsuk
azért az Üdvözítőhöz: * Akiket elszólítottál e világból, * azokat nyugtasd meg
nagy irgalmad szerint!
Helyezd el nagy irgalmad szerint * Ábrahám kebelén, az enyhülés helyén * mind­
azokat a lelkeket, * emberszerető Üdvözítő, * akiket innen az örök élet reményével
elszólítottál, * akik sok félelem között életet cseréltek, * minden neműt és rangút
és korút, * férfiakat és nőket, * kiket magadhoz szólítottál!
Dicsőség... 2. hang (bolgár dallam).

Mint a virág, elhervad, * s mint az árnyék elmúlik, * porrá lesz minden ember, * de
a harsona szavára földrengés közt * a holtak mind föltámadnak, * a veled való ta­
lálkozásra, Krisztus Istenünk. * Akkor kiszólított szolgáidnak lelkét, Urunk, * a
szentek hajlékaiba helyezd el!
Most és... 6. hang.

Te vagy, Krisztus, a mi Istenünk, * ki bölcsen alkottál s rendeztél el mindent. * Te
rendelted a prófétákat, * hogy előre hirdessék eljöveteledet, * te az apostolokat, *
hogy a te nagy dolgaidat hirdessék. * Azok előre hirdették eljöveteledet, * ezek
pedig a keresztséggel megvilágosították a nemzeteket, * a vértanúk pedig jól har­
coltak, * és elnyerték, ami után vágyakoztak. * És most mindezek hozzád esedez­
nek, * Édesanyáddal együtt. * Nyugtasd meg, Isten, azokat, kiket magadhoz vettél,
* és bennünket is méltass a mennyországra, * Istenem és Megváltóm, * ki érettem,
kárhozatra méltóért * keresztet és halált szenvedtél!
Előverses sztihirák:
A következő 3 mintadallamra szóló énekvers. Teofánész szerzetes költeménye.

6. hang.

Felfoghatatlan a te irántunk való irgalmad, * és kimeríthetetlen isteni jóságod for­
rása, * nagyirgalmú Uralkodó! * Azért a hozzád jutottakat * az élők földjén he­
lyezd el, * a kedvelt és várva-várt hajlékokban. * Adj nekik örökké tartó szállást, *
mert mindenkiért kiontottad véredet, Krisztus, * és életed árán megváltottad a vilá­
got.
Elővers: Boldogok, kiket kiválasztasz és magadhoz fogadsz.

Önként magadra vállaltad az életadó halált * és így életet árasztottál, * és híveid­
nek örök boldogságot adtál. * Juttasd ehhez a föltámadás reményében elhunytakat!
* Jóságoddal bocsásd meg minden bűnüket, * egyedül bűn nélküli, * egyetlen jó­
ságos és emberszerető, * hogy mindenki magasztalja a te nevedet, Krisztus, * és az
üdvözültek dicsőítsék a te emberszeretetedet!

328

A 7. HÉT SZOMBATJÁN
Elővers: A z ő lelkűk a jókban megmarad.

Isteni,hatalmaddal * élők és holtak felett uralkodónak ismerünk * téged, Krisztus,
* és hozzád esedezünk: * Hű szolgáidat, kik hozzád, egyetlen jótevőjükhöz költöz­
tek, * nyugtasd meg választottaiddal, Emberszerető, * az enyhület helyén, a szen­
tek fényességében. * Mert irgalmasságot akarsz gyakorolni, * s mint Isten, üdvözí­
ted azokat, * kiket a te képedre alkottál, * egyetlen Irgalmas.
Dicsőség... 6. hang.

Gyötrelmére vált Ádámnak hajdan * az Édenben a fáról való evés, * mikor a kígyó
a méregre rábeszélte. * Mert ebből származott a halál, * mely megemészt minden
embert. * De eljött az Uralkodó, * legyőzte a szörnyet, * s föltámadást ajándéko­
zott nekünk. * Azért hangoztassuk neki: * Könyörülj meg azokon, Üdvözítőnk, *
akiket magadhoz vettél, * és nyugtasd meg őket az igazakkal!
Most és... Theotokion:

Istennek kedves hajléka lettél, * legszentebb, érintetlen Szűz! * Mert befogadtad az
Istent, * és világra szülted őt, * ki egy személy maradt ugyan, * de két természet­
ben két lényegűként tűnt fel a földön, * és téged a szülés után is szeplőtelennek őr­
zött meg. * Nyugtasd meg a hitben elhunytak lelkét * a boldogságban és a tiszta
fényben!
Tropárok:

Mélységes bölcsességgel...
Te vagy védfalunk...
Elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad...).

Az apostoli szakasz prokimenje (6. hang):

Az ö lelkűk a jókban megmarad.
Vers: Tehozzád emelem föl, Uram, telkemet.
Apostol a napé és a halotti. Hasonlóképpen az evangélium is.

Áldozási vers:

Boldogok, akiket kiválasztasz és magadhoz fogadsz, Uram, és emlékük nemzedék­
ről nemzedékre. Alleluja.

329

PÜNKÖSD ELŐTTI SZOMBATON ESTE
A KIS ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
Uram, tehozzád... után 4 előverset veszünk, s a 3 saját dallamú énekverset énekeljük az I.
hangra, megismételve az elsőt.

Pünkösd ünnepét...

Idegen nemzetek...
Mindent megad...
Dicsőség... most és... 8. hang.

Midőn az együtt ülő apostolokra...
Előverses sztihirák:
A következő saját dallamú énekversek. 2. hang.

Láttuk az igazi világosságot...
Elővers: Tiszta szívet teremts bennem...

A próféták által...
Elővers: Ne vess el engem színed elől...

A te udvaraidban dicsérlek,,.
Dicsőség... most és... Ugyanazon a hangon.

Az egylényegü Szentháromságot...
Tropár:
Áldott vagy te, Krisztus...
Mind megtalálható a nagy alkonyati zsolozsmán.
Elbocsátó.

A NAGY ALKONYATI ZSOLOZSMÁN
A bevezető zsoltár és a Zsoltároskörryv 1. kathizmája után: Uram, tehozzád..., majd 10
előverset veszünk, s elénekeljük a 3 sajátdallamú énekverset az I. hangra, megismételve az el­
sőt, majd az öt 2. hangú sztihirát, ezek közül is megismételve az elsőt.

1. hang.

Pünkösd ünnepét, * a Szentlélek lejövetelét, * az ígéret beváltását és reményünk
teljesülését, * a nagy és drága titkot üljük ma, * Ó milyen nagy és folséges ez! *
Azért énekeljük néked: * Mindeneknek Alkotója, Uram, dicsőség néked!
(Kétszer.)

Idegen nemzetek nyelvismeretével * megújítottad, Krisztus, a te tanítványaidat, *
hogy azokon hirdessenek téged, * mint halhatatlan Igét és Istent, * ki megadod a
nagy kegyelmet a mi lelkűnknek.
330

PÜNKÖSD ELŐESTJÉN

Mindent megad a Szentlélek: * Jövendöléseket sugalmaz, * papokat tökéletesít, *
írástudatlanokat bölcsességre tanít, * halászokat hittudósokká avat, * az egyház
egész intézményét összetartja. * Mindezekért, ó Pártfogó Lélek, * ki az Atyával és
Fiúval * egylényegű s egy hatalmú vagy, * dicsőség néked!
2. hang.

Láttuk az igazi világosságot, * vettük a mennyei Szentlelke!, * megtaláltuk az igaz
hitet, * imádjuk az oszthatatlan Szentháromságot, * aki üdvözített minket.
(Kétszer.)

A próféták által megjelölted nékünk * az üdvösség útját, * és az apostolok által re­
ánk áradt, Üdvözítőnk, a te Lelked kegyelme. * Te voltál kezdet óta * s eztán is te
leszel mindörökké * a mi Istenünk.
A te udvaraidban dicsérlek téged, * világnak Üdvözítője, * és meghajtott térdekkel
imádom * a te legyőzhetetlen hatalmadat, * és este, reggel, délben, * és minden
időben * áldalak téged, Uram!
A te udvaraidban, Uram, * mi, a te híveid, * lelki és testi térdünket meghajtva *
magasztalunk téged, kezdetnélküli Atya, * a veled együtt kezdetnélküli Fiaddal, *
az egylényegű és legszentebb Lélekkel együtt, * ki megvilágosítja és megszenteli a
mi lelkünket.
Az egylényegű Szentháromságot: * az Atyát, a Fiút és a Szentleiket * énekekben
dicsőítjük, * mert ezt hirdették nekünk az összes próféták, * az apostolok és a vér­
tanúk.
Dicsőség... most és... 8. hang.

Jertek, népek, imádjuk a háromszemélyű Istenséget, * a Fiút az Atyában együtt a
Szentlélekkel, * mert az Atya minden idő előtt szülte * a vele együtt örökkévaló és
vele együtt uralkodó Fiát, * és a Szentlélek az Atyában volt, mint a Fiúval együtt
dicsérendő egy hatalom, * egy lényeg, egy Istenség, * kit imádván mindnyájan,
mondjuk: * Szent Isten, ki a Fiú és a Szentlélek közreműködésével a mindenséget
teremtetted, * Szent Erős, ki által megismertük az Atyát * és ki által a Szentlélek e
világra jött, * Szent Halhatatlan, vigasztaló Lélek, * ki az Atyától származol és a
Fiún nyugszol, * Szentháromság dicsőség néked!
Körmenet. Enyhe világossága...
A napi prokimen.

Olvasmányok:
Számok könyvének olvasása (11,16-17. 24-29):

Mondá az Úr Mózesnek: „Gyújts össze nekem Izrael vénei közül hetven férfit, olyano­
kat, akikről tudod, hogy valóban a nép vénei és írástudói. Vidd magaddal őket a megnyilat­
kozás sátora elé, s álljanak melléd! Akkor alászállok és majd beszélek veled; veszek a rajtad
levő lélekből, s rájuk ruházom. így majd veled együtt viselik el a nép indulatát, s nem kell
többé egyedül viselned. Mózes tehát összeválogatott hetven férfit a nép vénei közül, s a sá­
tor köré állította őket. Miután az Úr alászállt a felhőben, s szólt hozzá, elvett a rajta levő
331

PÜNKÖSD ELŐESTJÉN

Lélekből, és a hetven férfiúra, a vériekre osztotta. Mihelyt alászállt rájuk a lélek, prófétai el­
ragadtatásba estek a táborban, de tovább nem prófétáltak. Két férfi azonban a táborban ma­
radt; az egyiket Előadnak, a másikat Módadnak hívták. Rájuk is alászállt a Lélek; a számba
vettek közé tartoztak, de nem mentek oda a sátorhoz, mégis prófétai elragadtatásba estek a
táborban. Ezért az egyik szolga elfutott és jelentette Mózesnek, e szavakkal: „Eldad és
Módad prófétai elragadtatásba estek a táborban.” Akkor megszólalt Józsue, Nun fia, aki
Mózes mellett állt s az ő választottja volt, és azt mondta: „Uram, Mózes, tiltsd meg nekik!”
Mózes így válaszolt: „Miattam féltékenykedsz? Bárcsak az egész népet prófétává tenné, s
kiárasztaná rájuk Lelkét az Úr!”
Joel próféta jövendölésének olvasása (2,23-3,5):

így szól az Úr: „Sión fiai, örüljetek és vigadjatok az Úrban, a ti Istenetekben! Mert igaz­
ságosságában megadta nektek a táplálékot; és korai meg késői esőt küld nektek, mint hajda­
nában. A szérűk megtelnek gabonával, és csak úgy árad majd a sajtókból a bor meg az olaj.
Kárpótollak benneteket az esztendőkért, amelyekben pusztítást vitt végbe a sáska, a csere­
bogár, az üszög és a hernyó: az én nagy seregem, amelyet reátok küldtem. Esztek majd, és
jóllakhattok, és akkor majd magasztaljátok az Úrnak, a ti Isteneteknek nevét, aki csodálatos
dolgokat cselekedett veletek, és népem már soha többé nem vall szégyent. Akkor megtudjá­
tok, hogy Izraelben lakom, hogy én vagyok az Úr, a ti Istenetek, és nincs is más rajtam kí­
vül, és népem soha többé nem vall szégyent. Mindezek után kiárasztok Lelkemböl minden
testre. Fiaitok és lányaitok prófétáim fognak, véneitek álmokat álmodnak, inaitok meg lá­
tomásokat látnak. Még szolgáimra és szolgálóimra is kiárasztom Lelkemet ezekben a na­
pokban, és prófétáim fognak. Csodákat teszek fenn az égben, és jeleket adok lenn a földön:
vért, tüzet és gomolygó füstöt. A nap elsötétül, a hold vérbe borul, mielőtt eljön az Úrnak
nagy és nyilvánvaló napja. Mindaz pedig, aki segítségül hívja az Úr nevét, üdvözül.
Ezekiel próféta jövendölésének olvasása (36,24-28):

így szól az Úr: Kiviszlek benneteket a népek közül, összegyűjtelek minden országból és
visszaviszlek saját földetekre. Akkor majd tiszta vizet hintek rátok, hogy megtisztuljatok
minden tisztátalanságtól, s minden bálványotoktól megtisztítalak benneteket. Új szívet adok
nektek és új lelket oltok belétek, kiveszem testetekből a kőszívet és hússzívet adok nektek.
Az én lelkemet oltom belétek, és gondoskodom róla, hogy igaz rendelkezéseim szerint élje­
tek és törvényeimet megtartsátok és megcselekedjétek. Abban az országban laktok majd,
amelyet atyáitoknak adtam, s az én népem lesztek, én meg a ti Istenetek leszek.
Litiai sztihirák:
Saját dallamú énekversek. 2. hang.

A próféták által megjelölted nékünk * az üdvösség útját, * és az apostolok által re­
ánk áradt, Üdvözítőnk, a te Lelked kegyelme. * Te voltál kezdet óta * s ezután is te
leszel mindörökké * a mi Istenünk.
A te udvaraidban dicsérlek téged, * világnak Üdvözítője, * és meghajtott térdekkel
imádom * a te legyőzhetetlen hatalmadat, * és este, reggel, délben * és minden
időben * áldalak téged, Uram!
A te udvaraidban, Uram, * mi, a te híveid, * lelki és testi térdünket meghajtva, *
magasztalunk téged, kezdetnélküli Atya, * a veled együtt kezdetnélküli Fiaddal, *
az egylényegű és legszentebb Lélekkel együtt, * ki megvilágosítja és megszenteli a
mi lelkünket.
332

PÜNKÖSD ELŐESTJÉN

Dicsffség... most és... 8. hang.

Midőn az együtt ülő apostolaidra * Szentlelkedet leküldted, Urunk, * akkor a hébe­
rektől leszármazott hallgatóságot rettegés fogta el, * mert a Szentlélek ihletéséből
* idegen nyelveken hallották őket * az Isten Igéjét hirdetni, * hisz akik azelőtt tu­
datlanok voltak, * egyszerre bölcsekké lettek, * és az isteni titok ékesszólású taní­
tásával * a nemzeteket a hit világosságára térítették. * Azért mi is kiáltjuk néked: *
Uram, ki a földön megjelentél, * és a homályból kiragadtál bennünket, * dicsőség
néked!
Előverses sztihirák:
Saját dallamú énekversek, 6. hang

A pogányok a Szendéteknek * apostolaidban működő csodálatos erőit nem értvén
meg, * az idegen nyelveken szólást * ittas állapotnak tulajdonították. * Mi pedig
megerősíttetvén általuk a hitben, * szüntelenül ezt mondjuk: * A te Szentlelkedet
ne vedd el tőlünk, Emberszerető!
Elővers: Tiszta szivet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

Uram, apostolaid a Szentlélek leszállása által * idegen nyelvek beszélésére lettek
képesekké, * s így ami a hitetlenek előtt részegségnek látszott, * az nekünk, hívők­
nek, üdvösség forrása lett. * Ennek fényére tégy bennünket is méltókká, * kérünk
téged, Emberszerető!
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

Mennyei Király, Vigasztaló, * igazságnak Lelke, * ki mindenütt jelen vagy, * és
mindeneket betöltesz, * minden jónak kútfeje, * és az életnek megadója, * jöjj el,
és lakozzál mibennünk, * és tisztíts meg minket minden szennytől, * és üdvözítsd,
Jóságos, * a mi lelkünket!
Dicsőség... most és... 8. hang.

A nyelvek hajdan összezavarodtak * a toronyépítés vakmerősége miatt, * most vi­
szont a többféle nyelv által * Isten bölcsekké tette a nemzeteket * az ő ismeretének
nagyobb dicsőségére! * Ott az Isten megbüntette bűnükért az istenteleneket, * itt
viszont az alázatos halászokat megvilágosította Krisztus a Lélek által. * Akkor az
egyetlen nyelv érthetetlenné vált büntetésből, * mostan a többféle nyelv érthetővé
vált * mindnyájunk lelki üdvösségére.
Tropár. 8. hang.

Áldott vagy te, Krisztus Istenünk, * ki a halászokat bölcsekké tetted, * leküldvén
nekik a Szentlelket, * s őáltaluk hálódba ejtetted az egész földet, * emberszerető
(Urunk13), dicsőség néked!
(3-szor.)
Isten az Úr... után ugyanígy.

13Az Anthologion III., Rómában 1980-ban kiadott kötetében és a Pentékosztárionban ez a
szó nem szerepel.
333

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után kathizma:

4. hang. Minta: Elcsodálkozott József...

Az „Ünnepet” követő és befejező ünnepnapot * üljük ma fényesen, ó hívek, * az
ötvenedik napot, Pünkösdöt, * az ígéret beváltását, * mert ezen a napon szállott le
a földre * tüzes nyelvek alakjában a vigasztaló láng, * mely a tanítványokat megvi­
lágosította * és az ég beavatottjaivá tette. * Lejött a Vigasztaló világossága, * és a
világot megvilágosította.
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

4. hang. Ugyanarra a dallamra.

A Lélek forrása megjelent a földön élőknek, * és szellemileg tüzes folyamokká
oszlott szét, * harmatot hintvén az apostolokra, megvilágosította őket, * és lett
számukra a tűz harmatozó felhővé, * őket megvilágosító és permetező lánggá, *
melyben mi víz és tűz által vettük a kegyelmet. * Lejött a Vigasztaló világossága, *
és a világot megvilágosította.
(Kétszer.)

Sokirgalmú után kathizma: 8. hang. Minta: Megértvén a titokteljes...

Sírodból való föltámadásod * és a mennyei magasságba való fölemeltetésed után,
Krisztusom, * leküldötted az istenlátókra dicsőségedet, ó Irgalmas, * megújítván
tanítványaidban az igaz Lelket. * Azért ők, mint zengő citerák, * az isteni pengető
által titokzatosan megérintve * mindnyájunknak tisztán hirdették, Üdvözítőnk, * a
te visszhangjaidat és a te gondviselésedet.
(Kétszer.)
A navathm i:
A 4. hang lépcsőénekének 1. antifonája:

Ifjúságomtól...
Prokimen. 4. hang.

A te jó Lelked elvezet engem az egyenes földön!
Vers: Uram, hallgasd meg imádságomat, ne szállj perbe szolgáddal!
Minden lélek...
Evangélium: a 9. jÖltámadási evangélium (Jn 20,19-23).
Nem mondjuk a Látván Krisztusfeltámadását..., hanem rögtön az 50. zsoltárt olvassuk. Utána:

Dicsőség...

Szent apostolaidnak imádságai...

334

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

Most ás...
A legszentebb Istenszülőnek...
Utána a következő saját dallamú énekverset énekeljük:

6. hang,

Elővers: Könyörülj rajtam... stb.
Mennyei Király, Vigasztaló, * igazságnak Lelke, * ki mindenütt jelen vagy, * és
mindeneket betöltesz, * minden jónak kútfeje * és az életnek megadója, * jöjj el,
és lakozzál mibennünk, * és tisztíts meg minket minden szennytől, * és üdvözítsd,
Jóságos, * a mi lelkünket!

Kánonok:
A 7. hangra szóló az irmoszokkal 8-ra, a 4. hangra Irt kánon az irmoszokkal 6-ra.

A 7. hangra szóló kánon:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Pünkösdöt ünnepeljük.) Kozma szerzetes költeménye.

I. óda. Irmosz.
Ki a fáraót a tenger hullámaival borítá be, * harci szekereivel együtt, * és hatalmas
jobbjával szétzúzta az ellenséget, * annak énekeljünk, * mert ő megdicsőült!
Tropárok:

Amint egykor megígérted tanítványaidnak, valóban el is küldted a Pártfogó Lelket,
Krisztus; kiárasztottad a világra a világosságot, Emberszeretö!
Amit a Törvény és a próféták jövendöltek, az ma beteljesedett, a Szentlélek Isten ke­
gyelme minden hívőre kiáradt.
Másik kánon:
(Görög szövege jambus versmértékben. Verssorai akrosztihonjának magyar értelme: Istentől
származott Ige, más Pártfogó Lélekjött az Atya kebeléből a fűidre, ki a tüzes nyelvek alakjában
a te anyagtalan istenséged származásánakjeleit hordja magán, és kegyelmet ad a himnuszköl­
tőnek.)
Árkiéi Miklós költeménye.

I. óda. Irmosz. 4. hang.
Istentől a felhők homályával borított * s akadozó nyelvű Mózes * ékesszólással
kihirdette az Isten által írott törvényt, * s levetvén lelki szemeinek homályát, * látta
a Létező Istent, * s beavatottjává lesz * a Lélek ismeretének, * dicsérvén őt istenes
énekekben,
Tropárok:

Ezeket mondja a szent és tiszteletreméltó száj: Nem válók el tőletek, Barátaim, mert én
ugyan az Atya magasságbeli trónján ülök vele együtt, de kiárasztom a Szentlélek bőséges
kegyelmét mindazokra, akik a megvilágosodásra vágyódnak.

335

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

A színtiszta igazságot mondó Ige a hegyre följutva,megnyugtatta a szíveket, mert a mű­
vét befejezve örömet szerez tanítványainak. Erős szélfüvással és tüzes nyelvek alakjában
osztod, Krisztus, a Szentlelke!, amint megígérted.
Katavásziák:

Ki a fáraót a tenger hullámaival borítá be * harci szekereivel együtt, * és hatalmas
jobbjával szétzúzta az ellenséget, * annak énekeljünk, * mert ő megdicsőült!
Istentől a felhők homályával borított * s akadozó nyelvű Mózes * ékesszólással
kihirdette az Isten által írott törvényt, * s levetvén lelki szemeinek homályát, * látta
a Létező Istent, * s beavatottjává lesz * a Lélek ismeretének, * dicsérvén őt istenes
énekekben.
III. óda. Irmosz. 7. hang.
Amíg felülről jövő hatalommal föl nem ruháztattok * mondád, Krisztus, tanítvá­
nyaidnak -, * addig Jeruzsálemben tartózkodjatok, * és én más, hozzám hasonló
Pártfogót küldök nektek, * az én és az Atyám Lelkét küldöm, * kiben megerősöd­
tök.
Tropár:

A Szentlélek leszálló ereje a hajdan gonosz elhatározás végrehajtására egyesültek össze­
zavart beszédét isteni módon összhangba hozta, és kioktatta a híveket a Szentháromság is­
meretére, akiben megerősödünk.
Másik irmosz. 4. hang.
A magtalan Anna prófétaasszony méhét megnyitá, * és a sokgyermekes asszony
elviselhetetlen szidalmától őt megmenté * az egyetlen buzgó imádság, * mellyel az
Erőshöz, az értelem Istenéhez * töredelmes szívvel könyörgött.
Tropárok:

Fölfoghatatlan az isteni hatalom! A Szentlélek kiáradása az írástudatlanokat szónokokká
képezte, akik szavukkal elhallgattatják az okoskodókat, s a sötét mélységből sok népet ki­
emel.
A nem keletkezett Világosságtól ered a mindenható erővel tündöklő, örök fénysugár, ki­
nek tüzét az Atya lényegéből a Fiú által küldött, vele egylényegü, tűzlánggal érkező hang a
Sionon most egybegyült minden nép számára nyilvánvalóvá teszi.
Katavásziák:

Amíg felülről jövő hatalommal föl nem ruháztattok * - mondád, Krisztus, tanítvá­
nyaidnak - , * addig Jeruzsálemben tartózkodjatok, * és én más, hozzám hasonló
Pártfogót küldök nektek, * az én és az Atyám Lelkét küldöm, * kiben megerősöd­
tök.
A magtalan Anna prófétaasszony méhét megnyitá, * és a sokgyermekes asszony
elviselhetetlen szidalmától őt megmenté * az egyetlen buzgó imádság, * mellyel az
Erőshöz, az értelem Istenéhez * töredelmes szívvel könyörgött.

336

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

Kathizma:
8. hang. Minta: Megértvén^ a titokteljes...

Akik az Üdvözítőt szeretik, örömmel teltek el, * és bátorságot merítettek az eled­
dig félénkek, * mert ma a Szentlélek a magasságból a tanítványok hajlékára leszállott, * és mindegyikük másféleképpen szólott az emberekhez, * mert tűznek látszó
nyelvek oszlottak el közöttük, * de ezek nem égették meg őket, * hanem inkább
csak beharmatozták.
(Kétszer.)

IV. óda. Irmosz. 7. hang.
A próféta a te végidőbeli eljöveteledet szemlélve * így kiáltott hozzád, Krisztus: *
Meghallám a te erődet, * Uram, hogy eljöttél * minden fölkentedet üdvözíteni.
Tropárok:

A Vigasztaló, ki valóban Isten, ki a próféták ajkain szólott, s kit hajdan a Törvény a még
nem tökéleteseknek hirdetett, ma az Ige szolgáinak és tanúinak kinyilatkoztatta magát.
A Szentlélek, az isteni erő, ki az Atyától, saját magától eredt, magán viseli az istenség
pecsétjét, s az apostolokra tüzes nyelvek alakjában oszlik szét, és idegen nyelveken szól.
Másik irmosz. 4. hang.
Királyok Királya, * egyszülött, igaz Ige * a születetlen, igaz Atyától! * Mint jóte­
vőnk, leküldted az Atyától a veled egy hatalmú Lelket * apostolaidnak, kik éneklik
néked: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
Tropárok:

Az Igével egyesített természeteddel az újjászületés isteni fürdőjét készítetted, átdöfött és
szeplőtelen oldaladból folyóvizet fakasztottál nekem, Isten Igéje, és a Szentlélek hevével
megpecsételtél.
Minden teremtmény térdet hajt a Vigasztaló előtt, ki az Atyától származik és az Atyával
egy természetű, mert három személyben egy, valóban megközelíthetetlen, örökkévaló lé­
nyeget ismer föl, amelyből a Szentlélek kegyelme világosságként sugárzott ki.
Tökéletesedjetek a legfőbb isteni hatalom erejétől, ti mindnyájan, akik a hármasfényű
lényeget imádjátok, mert Krisztus mint jótevő, természetfölötti módon tesz tökéletessé, s a
tűzzel világít meg az üdvösségre, a Szentlélek teljes kegyelmét nyújtva.
Katavászták:

A próféta a te végidőbeli eljöveteledet szemlélve * így kiáltott hozzád, Krisztus: *
Meghallám a te erődet, * Uram, hogy eljöttél * minden fölkentedet üdvözíteni.
Királyok Királya, * egyszülött, igaz Ige * a születetlen, igaz Atyától! * Mint jóte­
vőnk, leküldted az Atyától a veled egy hatalmú Lelket * apostolaidnak, kik éneklik
néked: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!

337

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

V. óda. Irmosz. 7. hang.
Az üdvösség Lelke, * kit istenfélő próféták magukba fogadtak, * és ki világra jött a
földön, * az apostolok szívét megtisztítja, * és a hívőkben igaz lelket teremt, *
mert a te parancsaid, Uram, világosság és békesség!
Tropár:

A ma leszállott erő maga a jóságos Lélek, Isten bölcsességének Lelke, az Atyától szár­
mazott és a Fiú által nekünk, híveknek megjelent Lélek. Ö azoknak, akikben lakozik, szentséges természetét is bőségesen átadja.
Másik irmosz. 4. hang.
Bűnök teljes bocsánatát, * a Szentiéleknek * tűzihletű harmatát vegyétek, * ó ti
megvilágosított fiai az Egyháznak, * mert íme, Sionból jött ki a törvény, * a Lélek
lángnyelv alakú kegyelme.
Tropárok:

Miként neki tetszett, szabad akaratból jött el az Atyától a maga fölött uralmat nem isme­
rő Szentlélek, a nyelvek adományával bölcsekké tette az apostolokat, s ő, aki az Atyával
egyenlő hatalmú s egyforma lényegü, megpecsételte az Üdvözítő által hirdetett életadó Ige
tanítását.
A mindenható Isten-Ige az apostolok lelkét a bűntől megtisztítva meggyógyította, s
olyan hajlékul készítette magának, melybe most a vele egylényegü és egyenlő hatalmú
Szentlélek világossága költözik be.
Katavásziák;
Az üdvösség Lelke, * kit istenfélő próféták magukba fogadtak, * és ki világra jött n
földön, * az apostolok szívét megtisztítja, * és a hívőkben igaz lelket teremt, *
mert a te parancsaid, Uram, világosság és békesség!
Bűnök teljes bocsánatát, * a Szentiéleknek * tűzihletű harmatát vegyétek, * ó ti
megvilágosított fiai az Egyháznak, * mert íme, Sionból jött ki a törvény, * a Lélek
lángnyelv alakú kegyelme.
VI. óda. Irmosz. 7. hang.
Hányattatva a földi gondok hullámverésében, * és a rám tapadt bűnökben elmerül­
ve, * a lélekrontó szörnynek estem prédájául, * s onnét, mint Jónás, kiáltok hozzád,
Krisztus: * a halálos mélységből emelj ki engem!
Tropár:

Lelkedből bőségesen árasztottál minden testre, miként ígérted, s az egész világminden­
ség betelt ismereteddel, Uram! Te vagy a Fiú, aki az Atyától kiáradás nélkül eredt, a Szent­
lélek pedig megoszlás nélkül származik tőle.
Másik irmosz. 4. hang.
Engesztelést és üdvösséget szereztél nekünk, Krisztus, * felragyogtál a Szűzből, *
hogy amint Jónás prófétát kihoztad a tengeri szörny gyomrából, * úgy kiragadd az
enyészetből * Adám egész bukott nemzedékét is.
Tropárok:

338

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

Az óhajtott igaz Lelket, aki az Atyától származik, s vele örökké osztatlan egységben
van, ki az akadékoskodó anyag szennyét elégeti s gondolatvilágunk tisztátalanságát meg­
tisztítja, újítsd meg bennünk, Mindenható, hogy mindörökké velünk legyen!
Te vagy az eljöveteledre váró apostolok által a Sionon óhajtott méltóság, az Atyától
született Ige megismertetője, Szentlélek! Te tüzes leheleteddel rájuk szállsz, és a pogányok
fecsegésének hiábavalóságát kimutatod.
Katavásziák:

Hányattatva a földi gondok hullámverésében, * és a rám tapadt bűnökben elmerül­
ve, * a lélekrontó szörnynek estem prédájául, * s onnét, mint Jónás, kiáltok hozzád,
Krisztus: * a halálos mélységből emelj ki engem!
Engesztelési és üdvösséget szereztél nekünk, Krisztus, * felragyogtál a Szűzből, *
hogy amint Jónás prófétát kihoztad a tengeri szörny gyomrából, * úgy kiragadd az
enyészetből * Ádám egész bukott nemzedékét is.
Konták:
8. hang

Midőn a Magasságbeli összezavarta a nyelveket, * akkor szétszórta a nemzeteket,
* midőn pedig a tüzes nyelveket osztotta szét, * mindenkit egyesülésre hívott, *
hogy összhangzóan dicsőítsük * a legszentebb Lelket.
Ikosz. Rómanosz költeménye.

Gyors és biztos vigasztalást adj a te szolgáidnak, Jézusom, midőn lelkünk elcsüg­
ged! Ne hagyd el szolgáidat a szorongattatásban, s ne távozz szívünkből a viszon­
tagságok között, hanem siess mindenkor segítségünkre! Közelíts hozzánk, közelíts,
ó mindenütt Jelenlévő, légy mindenkor velünk, mint apostolaiddal, és egyesülj
mindazokkal, akik téged szeretnek, ó Irgalmas, hogy veled egyesülten magasztal­
hassuk és dicsőíthessük a te legszentebb Lelkedet!
Ezen a napon, az Ötvened 8. vasárnapján a szent Pünkösdöt ünnepeljük.
Vers:
Forgó széllel tüzes nyelvek alakjában
küldi Krisztus az isteni Lelket apostolaira.
A nagy napon árad ki a Lélek a halászokra.

Szent apostolaid könyörgésére könyörülj rajtunk, Krisztus Istenünk. Ámen.
VII. óda. Irmosz. 7. hang.

A tüzes kemencébe vetett szent ifjak * a parázstüzet harmattá változtatták * dics­
himnuszukkal, * így kiáltván föl: * Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!
Tropárok:

Mikor az apostolok Isten nagy müveit hirdették, a hitetlenek részegségnek vélték a
Szentlélek működését, holott ezzel a Szentháromság, atyáinknak egy Istene lett ismeretessé.
Igaz hittel oszthatatlannak hirdetjük az isteni természetet, a kezdet nélküli Atyát s az ő
hatalmának Igéjét és Lelkét, hangoztatván: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!

339

P ü n k ö sd

s z e n t v a s á r n a p ja

Másik irmosz. 4. hang.

Fölharsant a hangszerek együttes hangja, * mellyel hajdan tisztelték az arany bál­
ványt, * mi pedig a Vigasztaló kegyelme által * megvilágosíttatva így énekelünk: *
Áldott vagy te, örök hatalmú, * kezdetnélküli, egyetlen Szentháromság!
Tropárok:

A próféta hirdette szózatot nem értették meg az esztelenek, ezért midőn az apostolok
idegen nyelvű beszédét hallották, azt bor okozta részegségnek tartották, de mi, istenfélők,
isteni ihletéssel hangoztatjuk neked: Mindenség megújítója, áldott légy!
Az isteni ihletésű Joel mennydörgő szózatot hangoztatott, mintegy az Ige szavát, aki Is­
ten hatalmas hangján ezt hirdette: Akire kiárasztom Lelkemet, azok együtt kiáltják: Te, a
Hármasnapfényü természete, áldott légy!
A harmadik óra részesült abban a kegyelemben, hogy kinyilatkoztassa: a lényeg egysé­
gében három személyt kell tisztelnünk. Most pedig ezen az egy királyi ünnepnapon, Atya és
Fiú és Szentlélek, együttesen áldott légy!
Katavásziák:

A tüzes kemencébe vetett szent ifjak * a parázstüzet harmattá változtatták * dics­
himnuszukkal, * így kiáltván föl: * Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!
Fölharsant a hangszerek együttes hangja, * mellyel hajdan tisztelték az arany bál­
ványt, * mi pedig a Vigasztaló kegyelme által * megvilágosíttatva így énekelünk: *
Áldott vagy te, örök hatalmú, * kezdetnélküli, egyetlen Szentháromság!
VIII. óda. Irmosz. 7. hang.
Az eléghetetlen bokor lángja * a Sínai-hegyen hajdan * az akadozó nyelvű és
gyönge hangú Mózessel * fölismertette az Istent, * a három legyőzhetetlen ifjút
pedig * az isteni buzgóság dalnokokká tette: * Énekeljétek az Urat, az Úr minden
művei, * és magasztaljátok őt mindörökké!
Tropárok:

A legszentebb Lélek éltető lehelete leszállt a halászokra a magasságból, erős zúgással,
tüzes nyelvek alakjában, s azok az Úristen nagy tetteit hirdették. Énekeljétek az Urat, az Úr
minden művei, és magasztaljátok öt mindörökké!
Jertek, menjünk fel a megérinthetetlen hegyre, ne féljünk a rettenetes tűztől, álljunk oda
Sión hegyére és az élő Isten városába, s örvendezzünk a Szentleiket hordozó tanítványokkal
együtt: Áldjátok az Urat, az Úr minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Másik irmosz. 4. hang.

Feloldozza bilincseinket, * s a lángok közt harmattal hűsít bennünket * az isteni
eredet hármasfényű képe, * - éneklik a jámbor ifjak, * az egy Megváltót, * a jósá­
gos Teremtőt pedig * áldja minden teremtmény.
Tropárok:

A Szentlélek leszáll tüzes nyelvek alakjában, fölébresztve azoknak a beszédeknek emlé­
két, amelyeket Krisztus az Atyától hallott, és apostolainak mondott el az emberek üdvössége
végett. S téged zeng az átalakult teremtés, ó Áldott.

340

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

Önmagadtól világító és fényt árasztó Világosság! Az üdvösség müvének befejezésére
saját elhatározásodból eljöttél, leheletként szálltál rá apostolaidra, és szolgáidnak maradan­
dóan átadtad a Lelket.
A próféták lelkes ajka megénekelte a te testi megjelenésedet, ó Uralkodó, s a Szentléleknek az Atya kebeléből való eljövetelét, aki veled együtt teremtetlen teremtő és együtt
uralkodó, s te elküldöd őt, hogy megtestesülésed hívei tisztelhessék.
Katavásziák:

Az eléghetetlen bokor lángja * a Sínai hegyen hajdan * az akadozó nyelvű és
gyönge hangú Mózessel * felismertette az Istent, * a három legyőzhetetlen ifjút
pedig * az isteni buzgóság dalnokokká tette: * Énekeljétek az Urat, az Úr minden
művei, * és magasztaljátok őt mindörökké!
Feloldozza bilincseinket, * s a lángok közt harmattal hűsít bennünket * az isteni
eredet hármasfényű képe * - éneklik a jámbor ifjak. * Az egy Megváltót, * a jósá­
gos Teremtőt pedig * áldja minden teremtmény!
IX. óda. Irmosz. 7. hang.
Ki minden romlástól mentesen szültél, * és a mindenható Igének testet kölcsönöz­
tél, * férfit nem ismerő * Szűz Anya, Istenszülő, * ki az elviselhetetlennek befoga­
dója, * és a határtalan Teremtőnek hajléka voltál, * téged magasztalunk.
Tropárok:

Forró, tüzes szekér vitte el hajdan az örvendező, tüzes buzgólkodót, s ő ezzel előképévé
vált annak, hogy most tüzes Lélek szállt le a magasból az apostolokra, akik ennek világos­
ságával a Szentháromságot mindenki előtt ismeretessé tették.
A természet törvényeit felülmúló, csodálatos dolgot hallhattunk. A tanítványok egyfor­
ma beszéde a Szentlélek kegyelméből visszhangzik, úgyhogy azt a különféle népek, fajok és
nyelvek megértik, s a Szentháromság nagy, isteni titkát megismerik.
Másik irmosz. 4. hang.
Üdvözlégy, Királynőnk, * dicsőséges Szüzanya, * mert nincs oly kellemes hangzá­
sú * és ékes beszédű emberi ajak, * mely téged szavával méltóképpen magasztalni
tudna, * s mely a te szülésed titkát felfoghatná, * azért mi összhangzólag dicsőí­
tünk téged.
Tropárok:

Illő, hogy megénekeljük az életet sarjadzó leányzót, mert egyedül ő rejthette méhébe az
Igét, aki meggyógyította az emberek beteg természetét, most pedig az Atya jobbján ül trón­
ján, és elküldte a Szentlélek kegyelmét.
Miután reánk szállt az Isten által kiárasztott kegyelem, mindnyájan ragyogó, gyönyörű­
séges és ékes változáson estünk át, tündökölve átalakultunk, s bölcsen megismerve az
egyenlő hatalmú, oszthatatlan, bölcs, hármasfényű isteni Lényeget, azt dicsőítjük is.
Katavásziák:

Ki minden romlástól mentesen szültél, * és a mindenható Igének testet kölcsönöz­
tél, * férfit nem ismerő * Szűz Anya, Istenszülő, * ki az elviselhetetlennek befoga­
dója, * és a határtalan Teremtőnek hajléka voltál, * téged magasztalunk.
341

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

Üdvözlégy, Királynőnk, * dicsőséges Szüzanya, * mert nincs oly kellemes hangzá­
sú * és ékes beszédű emberi ajak, * mely téged szavával méltóképpen magasztalni
tudna, * s mely a te szülésed titkát felfoghatná, * azért mi összhangzólag dicsőí­
tünk téged.
F ényének:

3. hang. Minta: Istenünk, mindenek Teremtöje...

Legszentebb Lélek, ki az Atyától számláztál, és a Fiú által a tanítványokhoz eljöt­
tél, üdvözíts minket, kik téged Istennek ismerünk, és irgalmazz mindnyájunknak!
(Kétszer.)
Másik, Ugyanarra a dallamra.

Világosság az Atya, világosság az Ige, * és világosság a Szentlélek, * ki tüzes
nyelvek alakjában * az apostolokra leküldetett. * Őáltala az egész világ világosság­
ra jut, * hogy tisztelje a Szentháromságot.
(Egyszer.)
D icséreti sztihirák:
6 elöversei veszünk, és a kővetkező, saját dallamú énekverseket énekeljük, mindegyiket megis­
mételve.

4. hang.

Csodás dolgokat látott ma Dávid városában az összes nemzet, * midőn a Szentlélek
leszállt lángnyelvekben. * Midőn ugyanis - Szent Lukács tanúsága szerint Krisztus tanítványai együtt voltak, * zúgás támadt, mintha heves szélvész közelgett
volna, * és betöltötte az egész házat, amelyben ültek, * és mindnyájan idegen nyel­
veken kezdtek szólni, * a Szentháromság rendkívüli tanításait és parancsait hirdet­
vén.
(Kétszer.)

A Szentlélek mindig volt, van és lesz is, * sem kezdete nincs, sem meg nem szűnik,
* hanem mindenkor az Atyával és Fiúval egybefoglaltatik * és együtt van, * ő az
élet és életadó, * világosság és megvilágító, * legtisztább jóság és a jóság forrása,
* ki által megismerjük az Atyát, * és a Fiút dicsőítjük, * és aki által a Szenthárom­
ságnak egy erejét, * egylényegűségét és egységes tiszteletét * mindenki elismeri.
(Kétszer.)

A Szentlélek a világosság, * az élet és a szellemi élet-forrás, * a bölcsesség lelke, *
értelem lelke, * jóságos, igaz, szellemi, * uralkodó és bűnökből megtisztító, * Isten
és átistenítő, * a tűzből származó tűz, * beszélő, cselekvő és ajándékokat osztoga­
tó, * ki az összes prófétát, * a szent apostolokat és vértanúkat megkoszorúzta. *
Különös esemény és csodálatos látvány: * megoszlik a láng, hogy ajándékokat
osszon.
(Kétszer.)

342

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

Dicsőség... most és... 6. hang.

Mennyei Király, Vigasztaló, * igazságnak Lelke, * ki mindenütt jelen vagy * és
mindeneket betöltesz, * minden jónak kútfeje, * és az életnek megadója, * jöjj el,
és lakozzál mibennünk, * és tisztíts meg minket minden szennytől, * és üdvözítsd,
Jóságos, * a mi lelkünket!
Nagy dicsőítés és elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
A következő antifónákat énekeljük:

I. antifóna. 2. hang.

Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő kezei alkotmányát hirdeti az égboltozat.

t

A z Istenszülő imái által...
Vers: Ezt harsogja az egyik nap a másiknak, erre tanítja az egyik éj a másikat.

Az Istenszülő...
Vers: Nincs nyelv, sem beszéd, melyen nem hallatszik szavuk.

Az Istenszülő...
Vers: Az egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.

Az Istenszülő...
Dicsőség... most és,...

A z Istenszülő...
II. antifóna. Ugyanazon a hangon.

Vers: Hallgasson meg téged az Űr a szorongatás napján, oltalmazzon meg téged
Jákob Istenének neve!

f.

Üdvözíts minket, jóságos Vigasztaló, kik néked énekeljük: Allelu­
ja...
Vers: Küldjön neked segítséget a szent helyről, és Sionból védelmezzen téged!

Üdvözíts minket...
Vers: Emlékezzék meg minden áldozatodról, és a te égőáldozatod legyen kövér!

Üdvözíts minket...
Dicsőség... most és...

Istennek egyszülött Fia...
III. antifóna. 8. hang.

Vers: Uram, a te erődben vigad a király, és szabadításodon igen örvendez.

Áldott vagy te, Krisztus...
Vers: Szíve kívánságát megadtad neki, és ajkai óhajtását nem tagadtad meg tőle.

Áldott vagy te...
Vers: Mert megelőzted őt az édesség áldásaival, fejére koronát tettél drágakőből.
343

I

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJA

Áldott vagy te...
Vers: Életet kért tőled, és napok hosszasságát adtad neki örökké és mindörökkön
örökké.

Áldott vagy te...
Bemeneti vers:

Magasztaltassál föl, Uram, a te erődben, hogy énekeljük és zengjük erődet!
Üdvözíts minket, jóságos Vigasztaló...
Tropár:

Áldott vagy te...
Dicsőség... most és... Konták:

Midőn a Magasságbeli...
Háromszorszent helyett: Akik Krisztusban...

Az apostoli szakaszprokimenje: 8. hang.

Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük.
Vers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ö kezei alkotmányát hirdeti az égboltozat.

A szent apostolok cselekedeteinek olvasása (2,1-11):

Midőn elérkezett a pünkösd napja...
AUeluja. 1. hang.

Az Úr igéje által erősíttettek meg az egek, és szájának lehelete által azok minden
ereje.
Vers: Mennyből letekint az Úr, és látja az emberek fiait. mind.

Szent János evangéliumának olvasása (7,37-52; 8,12):

Az ünnep utolsó nagy napján megálla Jézus...
Áldozást vers:

A tejó Lelked elvezet engem az egyenes földön! Alleluja.
PÜNKÖSD VASÁRNAPJÁN ESTE
Korábban harangoznak a térdhajtási szolgálat miatt.
A bevezető zsoltár után a nagy ekténiát mondja a pap, vagy ha van, akkor a szerpap.

Békességben könyörögjünk az Úrhoz!
A mennyei békéért és lelkünk üdvösségéért könyörögjünk az Úrhoz!
Az egész világ békességéért, Isten szentegyházainak jólétéért és mindnyájunk egyesíté­
séért könyörögjünk az Úrhoz!
A jelenlevő és a Szentlélek kegyelmét váró népért könyörögjünk az Úrhoz!
Az Úr színe előtt lelkűket és térdüket meghajtó hívekéit könyörögjünk az Úrhoz!
Hogy erőt nyerjünk a végső állhatatosságra, könyörögjünk az Úrhoz!
344

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJÁN ESTE

Hogy kiáradjon reánk kegyelme bősége, könyörögjünk az Úrhoz!
Hogy áldozatként szívesen fogadja a térdhajtásunkat...
Azokért, kiknek az 5 segítségére szükségük van, ...
Hogy mentsen meg minket minden aggódástól, haragtól, veszedelemtől és szükségtől,...
Oltalmazz...
Legszentebb...
A pap fennhangja:

Mert téged illet minden dicsőség, tisztelet és imádás, Atya és Fiú és Szentlélek,
most és mindenkor és örökkön örökké. Ámen.
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s a következő 3 énekverset énekeljük, mindegyiket
ismételve. 4. hang.

Csodás dolgokat látott ma Dávid városában az összes nemzet, * midőn a Szentlélek
leszállt lángnyelvekben. * Midőn ugyanis - Szent Lukács tanúsága szerint Krisztus tanítványai együtt voltak, * zúgás támadt, mintha heves szélvész közelgett
volna, * és betöltötte az egész házat, amelyben ültek, * és mindnyájan idegen nyel­
veken kezdtek szólni, * a Szentháromság rendkívüli tanításait és parancsait hirdet­
vén.
(Kétszer.)

A Szentlélek mindig volt, van és lesz is, * sem kezdete nincs, sem meg nem szűnik,
* hanem mindenkor az Atyával és Fiúval egybefoglaltatik * és együtt van, * ő az
élet és életadó, * világosság és megvilágító, * legtisztább jóság és a jóság forrása,
* ki által megismerjük az Atyát * és a Fiút dicsőítjük, * és aki által a Szenthárom­
ságnak egy erejét, * egylényegűségét és egységes tiszteletét * mindenki elismeri.
(Kétszer.)
>

A Szentlélek a világosság, * az élet és a szellemi élet-forrás, * a bölcsesség lelke, *
értelem lelke, * jóságos, igaz, szellemi, * uralkodó és bűnökből megtisztító, * Isten
és átistenítő, * a tűzből származó tűz, * beszélő, cselekvő és ajándékokat osztoga­
tó, * ki az összes prófétát, * a szent apostolokat és vértanúkat megkoszorúzta. *
Különös esemény és csodálatos látvány: * megoszlik a láng, hogy ajándékokat
osszon.
(Kétszer.)

Dicsőség... most és... 6. hang.

Mennyei Király, Vigasztaló, * igazságnak Lelke, * ki mindenütt jelen vagy, * és
mindeneket betöltesz, * minden jónak kútfeje, * és az életnek megadója, * jöjj el,
és lakozzál mibennünk, * és tisztíts meg minket minden szennytől, * és üdvözítsd,
Jóságos, * a mi lelkünket!
Körmenet tömjénezővel. Enyhe világossága...

Prokimen. 7. hang.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!

345

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJÁN ESTE

Elővers: Megismertetted erődet a népekkel,
Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Elővers: És mondám: most kezdtem el; ez a változás a Fölséges jobbjától van.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Elővers: Megemlékeztem az Úr műveiről, mert eszemben vannak kezdettől a te csodatételeid.

Kicsoda oly nagy Isten, mint a mi Istenünk? Te vagy Isten, ki csodákat művelsz!
Szerpap:

Térdet hajtva ismét és ismét könyörögjünk az Úrhoz!
Mi fedetlen fővel letérdelünk, a pap a királyi ajtó előtt (az ambonról) fennhangon olvassa az
imát, mi mindnyájan hallgatjuk.

Tisztaságos, szeplőtelen, kezdet nélküli, láthatatlan, felfoghatatlan, kifürkészhetetlen,
változhatatlan, felülmúlhatatlan, megmérhetetlen, türelmes Urunk, ki egyedül vagy halhatat­
lan, ki megközelíthetetlen világosságban lakozol, ki az eget, a földet, a tengert és minden
abban lévő teremtményedet alkottad, ki mielőtt még kémének, mindenkinek teljesíted a ké­
relmét, hozzád folyamodunk, és kérünk téged, emberszeretö Urunk, ki Atyja vagy a mi üd­
vözítő Jézus Krisztus Istenünknek, aki érettünk, emberekért és a mi üdvösségünkért menny­
ből alászállott, megtestesült a Szentiélektől és a dicsőséges Istenszülő és mindenkorszűz
Máriától; ki először szavakkal tanított, később pedig, midőn üdvözítő kínszenvedése bekö­
vetkezett, tetteivel adott nekünk, lealázott, bűnös és érdemetlen szolgáidnak példát, hogy
fejet és térdet hajtva könyörögjünk hozzád saját bűneinkért és a nép vétkeiért!
Te magad, nagy irgalmasságú és emberszerető Isten, hallgass meg minket, amely napon
hozzád esedezünk, de különösen most, e mai pünkösd ünnepen, amelyen a mi Urunk, Jézus
Krisztus, miután fölment a mennyekbe, és néked, Atyaisten, jobbodra ült, tanítványaira és
szent apostolaira leküldte a Szentlelket, s az leszállt mindnyájukra, ők pedig mindnyájan
beteltek az ő kimeríthetetlen kegyelmével, s különböző nyelveken hirdették a te nagy müve­
idet, és prófétáltak! Most tehát hallgass meg minket, kik hozzád esedezünk, és emlékezzél
meg rólunk, gyarló, bűnös szolgáidról, szabadítsd ki lelkünket a fogságból, saját könyörületességed lévén közbenjáró érettünk! Fogadj el minket, kik leborulunk előtted, és hozzád
kiáltjuk: Vétkeztünk! Rád vagyunk utalva az anyaméhtől fogva, anyánk öle óta te vagy a mi
Istenünk. De mivel hiúságban enyésztek el napjaink, megfoszttattunk a te segítségedtől, és
már nincs mentségünk.
Mégis, irgalmadban bízva kiáltjuk: Ne emlékezzél ifjúságunk vétkeire és tudatlanságai­
ra, és minden titkos bűnünktől tisztíts meg minket! Ne vess el bennünket a vénség idején,
midőn megfogyatkozik erőnk, ne hagyj el minket! Mielőtt visszatérnénk a földbe, méltass
bennünket arra, hogy megtérjünk hozzád, s fordítsd felénk jóindulatodat és kegyelmedet!
Törvényszegéseinket a te könyörületességedhez mérd, s vétkeink sokaságával helyezd
szembe határtalan kegyességedet! Tekints, Uram, szent magasságodból a te népedre, mely
itt jelen van, és várja a te bőséges irgalmadat! Látogass meg minket a te jóságodban, sza­
badíts meg bennünket az ördög zsarnokságától! Erősítsd életünket a te szent és isteni törvé­
nyeiddel, és állíts hűséges őrangyalt néped mellé! Mindnyájunkat gyújts össze a te orszá­
godba! Adj bűnbocsánatot azoknak, akik benned bíznak: bocsásd meg nekik és nekünk vét­
keinket, tisztíts meg a te Szentlelked ereje által, és hiúsítsd meg a gonosznak ellenünk
irányzott mesterkedéseit!
Aztán hozzákapcsolja még a következő imát:

Áldott vagy te, Urunk, mindenható Uralkodónk, ki világossá tetted a nappalt a nap vilá­
gával, s az éjszakát derűssé tetted a tűz fényével; ki megengedted, hogy átéljük ezt a hosszú
346

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJÁN ESTE

napot, és elérjük az éjszaka kezdetét! Hallgasd meg a mi könyörgésünket és egész népedét,
és megbocsátva valamennyiünk szándékos és nem szándékos vétkezéseit, fogadd el esti kö­
nyörgésünket, és küldd le örökségedre kegyelmedet és irgalmad sokaságát! Bástyázz körül
bennünket szent angyalaiddal, fegyverezz föl igazságosságod fegyverével, végy körül igaz­
ságoddal, őrizz meg hatalmaddal, szabadíts meg minden veszedelemtől, az ellenség minden
rossz akaratától, és engedd, hogy a mai estét a közelgő éjszakával együtt, valamint életünk­
nek minden napját tökéletességben, szentül, békességben tölthessük el, a szent Istenszülő­
nek és a kezdettől fogva előtted kedvességben álló minden szentednek könyörgésére!
A szerpap:

Oltalmazz, ments meg, könyörülj rajtunk, emelj föl és őrizz meg minket, Isten, a te ke­
gyelmeddel!
Legszentebb, legtisztább...
A pap fennhangon:

Mert te vagy az, aki könyörül rajtunk és üdvözít minket, Krisztus Iste­
nünk, és téged dicsőítünk, Atya és Fiú és Szentlélek, most és mindenkor és
mindörökkön örökké.
A nép:

Ámen.
Szerpap:

Mondjuk mindnyájan...
A pap fennhangon:

Mert irgalmas és emberszerető Isten vagy, és téged dicsőítünk, Atya és Fiú és Szentlé­
lek, most és mindenkor és mindörökkön örökké.
A nép:

Ámen.
Majdpedig a szerpap:

Térdet hajtva ismét és ismét könyörögjünk az Úrhoz!
A pap így imádkozik:

Urunk, Jézus Krisztus, mi Istenünk, aki békességedet és a Szentlélek ajándékát adtad az
embereknek, s életünkben velünk is jelen lévén, azt mindig el nem vehető örökségül adod
híveidnek, tanítványaidnak és apostolaidnak pedig ezt a kegyelmet ma még nyilvánvalóbban
leküldötted, hisz ajkukat a tüzes nyelvekkel ékesszólóvá tetted, s általuk az összes emberi
nemzet saját nyelvén fogadta be fülébe az Isten megismertetését, így a Lélek világosságával
megvilágosodtunk, s a tévelyből mint a sötétségtől megszabadultunk, és az érzékelhető, tü­
zes nyelveknek szétosztása és természetfölötti működése révén megtanultunk hinni tebenned, és megvilágosodtunk afelől, hogy téged az Atyával és Szentlélekkel egy istenségben és
erőben és hatalomban Istennek valljunk; te tehát, aki az Atyának kisugárzása és az ő lénye­
gének és természetének egyenlő és változhatatlan képmása és a bölcsesség és kegyelem for­
rása vagy, nyisd meg az én bűnös ajkaimat is, és taníts meg engem, hogyan és miért kell
imádkoznom! Mert te ismered bűneimnek sokaságát, de könyörületed legyőzi azok mérhe­
tetlenségét is. íme, tehát félelemmel állok előtted, és irgalmasságod tengerébe vetem két­
ségbeesett lelkemet. Kormányozd életemet, ki az összes teremtményt bölcsességed kimond­
hatatlan és mindenható igéjével igazgatod! Te, aki biztos révpartja vagy a szélvésztől há347

I

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJÁN ESTE

nyatottaknak, ismertesd meg velem az utat, melyen járjak! Add gondolataimnak a te böl­
csességed Lelkét, add meg tudatlanságomnak az értelem Lelkét, árnyékozd cselekedeteimet
félelmed Leikével, és az igaz Lelket újítsd meg bensőmben, és vezérlő Lelkeddel erősítsd
meg elmém gyarlóságait, hogy a te jó Lelked által nap mint nap a hasznos út felé vezéreltet­
vén, képes legyen parancsaidat teljesíteni s mindenkor megemlékezni a te dicsőséges és
minden tettünket vizsgáló jelenlétedről! Ne engedd, hogy e világ múlandó gyönyörei el­
csábítsanak, hanem inkább erősíts bennünket, hogy a mennyei kincsek élvezetét óhajtsuk!
Mert te mondtad, Uralkodóm, hogy amit valaki a te nevedben kér, azt a veled egylényegű
Istentől, a te Atyádtól akadálytalanul el is nyeri. Azért én, bűnös ember, Szentlelked eljöve­
telekor így esedezem a te jóságodhoz: amiért imádkoztam, azt add meg üdvösségemre!
Igen, Uram, te vagy minden jótétemény bőkezű osztogatója, aki dúsan megadod, amit
kérünk. Te vagy az együttérző és könyörületes, ki vétek nélkül lettél részese testünknek, és
engesztelő áldozat lettél bűneinkért, ki kegyesen leereszkedsz az előtted térden állva könyörgőkhöz. Add, Uram, népednek irgalmadat, hallgass meg minket szent mennyedből,
szentelj meg minket üdvözítő jobbod erejével, oltamazz szárnyaid árnyékával, ne vesd meg
kezed müvét! Egyedül ellened vétkeztünk, de csakis neked szolgálunk. Nem tudunk más
istent imádni, sem más istenhez kezünket kitárni, ó Uralkodónk. Bocsásd meg vétkeinket,
fogadd el térdenállva mondott imádságainkat, nyújtsd mindnyájunknak segítő kezedet! Fo­
gadd mindnyájunk imádságát mint tömjénfüstöt, amely a te jóságos királyi trónod elé száll!
Aztán hozzákapcsolja még a következő imát:

Urunk, Urunk, ki megszabadítottál minket a nappal repülő nyíltól, szabadíts meg
benünket minden sötétben járó veszedelmes dologtól! Fogadd kezünk fölemelését esti áldo­
zatul! Méltass bennünket arra, hogy az éjjelt fcddhetetlenül, a gonosztól meg nem kísértve
töltsük el! Szabadíts meg minket minden háborgatástól és félelemtől, melyet az ördög ránk
küldhetné! Ajándékozd lelkűnknek a töredelmességet, elménknek a te félelmetes és igazsá­
gos ítéleted napján történő számadásának gondolatát! Szegezd át félelmeddel testünket és
sanyargasd tagjainkat, amelyek földiek, hogy csöndes álmunkban is a te ítéletedről való el­
mélkedés vidítson föl bennünket! Távolíts el tőlünk minden illetlen képzelődést és ártalmas
kívánságot! Költs fel bennünket az imádkozás idejére, hogy a hitben megerősödjünk, és pa­
rancsaid teljesítésében előrehaladjunk!
A szerpap:

Oltalmazz, ments meg, könyörülj rajtunk, emelj föl és őrizz meg minket, Isten, a te ke­
gyelmeddel!
Legszentebb, legtisztább...
A pap fennhangon:

A te egyszülött Fiadnak jóakarata és kegyelme által, kivel áldott vagy legszentebb, jósá­
gos és elevenítő Lelkeddel együtt, most és mindenkor és örökkön örökké.
A nép:

Ámen.

Add Urunk...

Majd pedig a szerpap:

Térdet hajtva ismét és ismét könyörögjünk az Újhoz!
A pap így imádkozik:
348

PÜNKÖSD SZBNT VASÁRNAPJÁN ESTE

Szüntelenül csörgedező, éltető és megvilágosító Forrás, az Atyával öröktől fogva
együttműködő teremtő erő, a halandók üdvgondozásáért mindent a legékesebben teljesítő
Krisztus Istenünk, aki a halál feloldhatatlan kötelékeit szétszakítottad, és az alvilág zárait
széttörted, a gonosz szellemek sokaságát pedig legyőzted; aki érettünk magadat ártatlan ál­
dozatul leöletésre vitetted, és minden bűntől tiszta és a bűn számára hozzáférhetetlen, szent
testedet adtad áldozatul; aki ezzel a megdöbbentő és kimondhatatlan szent áldozatoddal ne­
künk örök életet ajándékoztál; aki az alvilágra leszálltál, és az örök bilincseket széttörted, s
a sötétségben ülőknek megmutattad a fölfelé vezető utat, az alvilágban lakó leggonoszabb
szörnyet pedig isteni bölcsességed csalétkével horogra ejtvén, s őt a sötétség láncaival meg­
kötözvén, végtelen hatalmú erőddel a pokolra, a kiolthatatlan tűzbe vetetted, és végtelenül
hatalmas erőddel a külső sötétségben tartod fogva; aki az Atyának nagy nevű bölcsessége és
a gonosz által zaklatottaknak nagy segítője vagy, s a sötétségben és a halál árnyékában ülő­
ket megvilágosítottad; te, örök dicsőség Ura s a legfölségesebb Atyának kedves fia, örök
világosság örök világosságtól és igazságnak Napja: hallgass meg minket, kik hozzád könyörgünk, és adj nyugalmat szolgáidnak, a mi elhunyt atyáinknak, testvéreinknek, vérroko­
nainknak és minden hittestvérünk lelkének, kikről most megemlékezünk, mert te uralkodói
mindenek fölött, és te tartod kezedben a föld határait, mindenható Uralkodó, atyáinknak Is­
tene, irgalmasságnak Ura, a halandóknak és halhatatlanoknak, az egész létező és ismét fel­
osztó emberi természetnek alkotója, az életnek és a halálnak, e világon lakásnak és másvi­
lágra költözésnek intézője, aki az élet napjait és a halál idejét megszabod, aki az alvilágba
leküldesz, és onnan visszahozol, aki gyöngélkedésben lekötsz, de aztán erőben bocsátasz el,
aki a jelent hasznosan intézed és a jövendőt célszerűen igazgatod; aki a halál fullánkja által
megsebzetteket a föltámadás reményével éleszted.
Te magad, mindenek Ura, üdvözítő Istenünk, a föld minden határának és a messze ten­
geren levőknek reménysége; aki a pünkösd ünnepének ezen a végső, nagy és üdvösséget
hozó napján a szent, egylényegü, együttesen örök, osztatlan és vegyítetlen Háromságnak a
titkát nekünk kinyilvánítottad, és szent, elevenítő Lelked alászállását és megjelenését tüzes
nyelvek alakjában szent apostolaidra kiárasztottad, őket igaz hitünk örömhirdetőivé tetted,
és az Istenről szóló igaz kijelentések hírnökeivé tetted; aki eme végső és üdvösséget hozó
ünnepen engesztelő imáinkat az alvilág rabjaiért is elfogadni méltóztattál, nagy reménységet
nyújtva nekünk, hogy az ott sínylődök gyötrelmeik enyhülését és felüdülést nyernek tőled;
hallgass meg minket, gyarló és hozzád esdeklő fiaidat, és adj nyugalmat elhunyt szolgáid
lelkének a világosság, kellem és felüdülés helyén, ahonnan távol van minden fájdalom, bá­
nat és sóhajtás, és helyezd az ő lelkűket az igazak hajlékába, és méltasd örök békére és pi­
henésre, mert nem a halottak dicsérnek téged, Uram, és nem az alvilágban levők magasztal­
nak, hanem mi, élők áldunk téged, és esedezünk hozzád, engesztelő imákat és áldozatokat
mutatván be neked az ő lelkűkért.
Aztán hozzákapcsolja még a következő imát:

Nagy és örök, szent és emberszerető Isten, aki most is méltattál minket, hogy ebben az
órában csodáid dicséretére és magasztalására megközelíthetetlen dicsőséged előtt álljunk;
irgalmazz nekünk, méltatlan szolgáidnak, és adj kegyelmet, hogy töredelmes szívvel, ke­
vélység nélkül ajánljunk fel neked háromszorszent dicsőítést és hálaadást nagy ajándékai­
dért, amelyeket adtál és mindenkor adsz nekünk! Emlékezzél meg, Urunk, a mi gyarlósá­
gunkról, és ne veszíts el minket gonosz cselekedeteink miatt, hanem tanúsíts csekélységünk
iránt nagy irgalmat, hogy a bűn sötétségét elkerülve az igazságosság napjának fényében
járjunk, és felöltvén a világosság fegyverzetét, a gonosznak minden támadásával szemben
védelmet találjunk, és mindezekért bizalommal dicsőítsünk téged, az egyetlen valóságos és
emberszerető Istent!

349

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJÁN ESTE

Mindenség alkotó Uralkodója, tiéd a valóban nagy titok, a teremtmények ideiglenes fel­
oszlása, majd pedig újból megvalósuló egybekapcsolódása és örök nyugalma. Hálát adunk
neked mindenért: e világrajövetelünkért és innen való távozásunkért, amik a te csalatkozhatatlan ígéreted szerint előre igazolják föltámadásunk és örök életünk reményét, amelyeket
második eljöveteledkor elnyerni óhajtunk. Te vagy fóltámadásunk kezdeményezője, életünk
pártatlan és emberszerető bírája, és megjutalmaztatásunk kegyteljes Ura, ki a legnagyobb
leereszkedés folytán hozzánk hasonló módon a test és vér részese lettél, és kegyelmes könyörületedben azt is vállaltad, hogy önként megtapasztald elkerülhetetlen szenvedéseinket
is. És miközben magad is kísértéseket szenvedtél el, nekünk, megkísértetteknek önként let­
tél segítőnkké, s így juttattál el bennünket is a szenvedélyektől és szenvedéstől való függet­
lenségedre.
Fogadd el, Uralkodónk, a mi kérelmeinket és könyörgéseinket, és adj nyugalmat mind­
nyájunk elhunyt atyjának és anyjának, testvéreinek és gyermekeinek, vérrokonainknak és a
nemzetségünkhöz tartozottaknak és mindazoknak a lelkeknek, akik a föltámadás és az örök
élet reményében költöztek el! Sorold szellemüket és nevüket az élet könyvébe, Ábrahám,
Izsák és Jákob kebelébe, az élők hónába, a mennyek országába, a gyönyörűség Paradicso­
mába! Vezessék fénylő angyalaid mindnyájukat szent hajlékaidba! Támaszd föl testüket is a
nagy napon, melyet szent és csalatkozhatatlan ígéreted szerint meghatároztál! Hiszen nem
halál az számunkra, a te szolgáid számára, Urunk, amikor kiköltözünk testünkből, és hoz­
zád, Istenhez járulunk, hanem áthelyezés a keserves dolgok köréből a jobbakba, a gyönyö­
rűségbe, a megnyugvásba és örömbe.
Ha pedig vétkeztünk ellened, légy irgalmas hozzánk és hozzájuk is, mert senki sem
tiszta előtted a bűntől, még ha egyetlen nap is az élete; csak egyedül te bizonyultál a földön
bűntelennek, Urunk Jézus Krisztus, s általad reméljük mi mindnyájan azt, hogy irgalomra és
bűnbocsánatra találjunk. Azért mint jóságos és emberszerető Isten, töröld el, távoztasd, bo­
csásd meg minden szándékos és akaratlanul elkövetett vétkünket, melyeket tudva vagy nem
tudva, nyilván vagy titokban, cselekedettel, szóval vagy gondolatban, bármely társalgásunk­
ban vagy megmozdulásunkban elkövettünk! Az eltávozottaknak adj szabadulást és enyhületet, minket pedig, akik itt jelen vagyunk, áldj meg, jó és békés kimúlást ajándékozván ne­
künk és egész népednek. Félelmetes eljöveteledkor aztán nyisd meg előttünk irgalmas, em­
berszerető kebledet, és méltass minket a te országodra!
Aztán hozzákapcsolja még a következő imát:

Fölséges, nagy Isten, ki egyedül vagy halhatatlan, ki megközelíthetetlen világosságban
lakozol, ki minden teremtményt bölcsen alkottál, ki határt vontál a világosság és a sötétség
között, a napot a nappal pompájára, s a holdat és csillagokat az éj díszére rendelted, ki ben­
nünket, bűnösöket is méltókká tettél, hogy bűnvallomásunkkal a jelen órában színed előtt
megjelenjünk és neked esti dicsőítést mondjunk; magad, emberszerető, bocsásd imádságun­
kat tömjénfüstként színed elé, s fogadd el azt mint illatáldozatot! Engedd meg nekünk, hogy
ez az este és közelgő éjszakánk békességes legyen! Vértezz föl bennünket a világosság
fegyverzetével! Szabadíts meg minket az éjszakai félelemtől és minden sötétben járó vesze­
delmes dologtól! Add, hogy álmunk, melyet fáradtságunk kipihenésére ajándékoztál ne­
künk, minden ördögi képzelgéstől mentes legyen! Igen, mindenség Uralkodója, minden jó­
nak osztogatója, engedd meg nekünk, hogy ágyunkon is töredelemre indulva, még az éjsza­
kában is megemlékezzünk a te legszentebb nevedről, és parancsaid elsajátításától fóivilágosultan, lelki örömmel keljünk föl jóságod dicsőítésére, könyörgéseket és esedezéseket ajánl­
va föl a te jószívűségednek mind saját bűneinkért, mind pedig az egész nép vétkeiért, te
pedig a szent Istenszülő közbenjárására látogass meg!

350

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJÁN ESTE

A szerpap:

Oltalmazz, ments meg, könyörülj rajtunk, emelj föl és őrizz meg minket, Isten, a te ke­
gyelmeddel!
Legszentebb, legtisztább...
A pap fennhangon:

Mert te vagy lelkünk és testünk megnyugvása, és téged dicsőítünk, Atya és Fiú és
Szentlélek, most és mindenkor és örökkön örökké.
A nép:

Ámen.
Majd pedig a szerpap:

Teljesítsük esti könyörgésünket az Úrhoz!
S így tovább, az egész kérő ekténia afőhajtási imával:
A szerpap:

Fejeteket hajtsátok meg az Úrnak!
A nép:

Néked, Uram.
A pap csöndesen mondja ezt az imádságot:

Urunk, Istenünk, aki meghajlítottad az egeket, s az emberi nem üdvözítésére földre
szállottál, tekints le szolgáidra és örökségedre! Mert neked, a rettenetes és emberszerető Bí­
rónak hajtották meg fejüket szolgáid, előtted alázták meg magukat. Nem az emberektől vár­
nak segítséget, hanem a te irgalmadat áhítva várják üdvözítésedet. Őrizd meg őket minden
időben, a jelen estén és a közelgő éjjelen át minden ellenségtől, minden ellenséges ördögi
cselekvéstől, a hívságos képzelgésektől és minden gonosz gondolattól.
Majd pedig a pap fennhangon mondja:

Legyen áldott és dicsőített a te országod hatalma, Atya és Fiú és Szentlélek, most és
mindenkor és örökkön örökké.
A nép;

Ámen.
Ezután pedig elénekeljük a következő énekverseket:

Előverses sztihirák:
3. hang.
A nyelvek adom ánya m ost m indenkinek nyilvánvaló je lü l szolgál, * m ert a zsidók,
kiktől testileg szárm azott K risztus, * hitetlenségük m iatt az Isten kegyelm étől eles­
tek *. és mi, a pogány nem zetekből szám lázottak * az isteni világosságra lettünk
méltatva, * m egerősíttetvén a m indenség jótevő Istenének dicsőségét hirdető *
tanítványok szavai által. * V elük együtt mi is szívünket és térdünket m eghajtván, *
s a Szentlélek által m egerősítve, * lelkünk Ü dvözítőjének hittel hódoljunk!
Elővers: Tiszta szívet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

M a a vigasztaló Szentlélek kegyelm e * m inden testre kiáradt, * m égpedig elsősor­
ban az apostolok dicséretes karára öm lött ki, * tüzes nyelveket osztván nékik * Is­

351

PÜNKÖSD SZENT VASÁRNAPJÁN ESTE

ten nevének dicsőítésére * és az üdvösség sikeres hirdetésére. * Azért mi is szí­
vünkben és elménkben megvilágosítva * és hitünkben a Szentlélek által megszi­
lárdítva * imádkozunk lelkünk üdvösségéért.
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

Ma nyerték el az erőt a magasságból * Krisztus apostolai, * mert megújítja őket a
Vigasztaló, ki az ismeret titokzatos megújításával bennük lakást vesz, * s ezt az
ismeretet idegen nyelveken * felülről nyert ihlettel hirdetik, * és minket kioktatnak
arra, * hogy a mindenség jótevő Istenének Örökkévaló természetét * és osztatlan
három személyét kell tisztelnünk. * Azért világosan megismerve az ő tanításukat, *
imádjuk az Atyát a Fiúval és a Szentlélekkel, * esedezve lelkünk üdvösségéért.
Dicsőség... most és... 8. hang. Saját-dallamú.
Leó császár költeménye,

Jertek, népek, imádjuk a háromszemélyű Istenséget, * a Fiút az Atyában, együtt a
Szentlélekkel, * mert az Atya minden idő előtt szülte * a vele együtt örökkévaló és
vele együtt uralkodó Fiát, * és a Szentlélek az Atyában volt, mint a Fiúval együtt
dicsérendő egy hatalom, * egy lényeg, egy Istenség, * kit imádván mindnyájan
mondjuk: * Szent Isten, ki a Fiú és a Szentlélek közreműködésével a mindenséget
teremtetted, * Szent Erős, ki által megismertük az Atyát, * és ki által a Szentlélek e
világra jött, * Szent Halhatatlan, vigasztaló Lélek, * ki az Atyától származol, és a
Fiún nyugszol, * Szentháromság, dicsőség néked!
Most bocsásd el... Háromszorszent.

Tropár:
8. hang.

Áldott vagy te, Krisztus Istenünk, * ki a halászokat bölcsekké tetted, * leküldvén
nekik a Szentlelket, * s őáltaluk hálódba ejtetted az egész földet, * emberszeretö
(Urunk), dicsőség néked!
(3-szor.)
Elbocsátó:

Krisztus, igaz Istenünk, ki az atyai és isteni kebelből kiüresítette önmagát, és az égből a
földre szállott, a mi egész természetünket fölvette és átistenítette, ezután pedig ismét föl­
ment a mennyekbe, és az Atyaisten jobbjára ült, és az isteni egylényegű, egyhatalmú egydicsőségü és egyöröklétű Szentlelket szent tanítványaira és apostolaira leküldte, és őket - s
általuk az egész földkerekséget - fölvilágosította, az ő legtisztább, szeplőtelen szent Anyjá­
nak, a szent, és dicső és legdicséretesebb Istent hirdető és isteni ihletésű apostoloknak és
minden szentjének esedezésére könyörüljön rajtunk, és üdvözítsen minket mint jóságos és
emberszerető! Ámen.

352

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után kathizma:

4. hang. Minta: Elcsodálkozott József...

Az „Ünnepet” követő és befejező ünnepnapot * üljük ma fényesen, ó hívek, * az
ötvenedik napot, Pünkösdöt, * az ígéret beváltását, * mert ezen a napon szállott le
a földre * tüzes nyelvek alakjában a vigasztaló láng, * mely a tanítványokat megvi­
lágosította, * és az ég beavatottjaivá tette. * Lejött a Vigasztaló világossága, * és a
világot megvilágosította.
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

Ugyanarra a dallantra.

A Lélek forrása megjelent a földön élőknek, * és szellemileg tüzes folyamokká
oszlott szét, * harmatot hintvén az apostolokra, megvilágosította őket, * és lett
számukra a tűz harmatozó felhővé, * őket megvilágosító és permetező lánggá, *
melyben mi víz és tűz által vettük a kegyelmet. * Lejött a Vigasztaló világossága, *
és a világot megvilágosította.
(Kétszer.)
50. zsoltár.

Az ürtnep kánonjai:
A 7. hangra szóló az irmoszokkal 8-ra, a 4. hangú 6-ra.

I. óda. Irmosz. 7. hang.

Ki a tenger hullámaival borítá be a fáraót * harci szekereivel együtt, * és hatalmas
jobbjával szétzúzta az ellenséget, * annak énekeljünk, * mert ő megdicsőült!
Tropárok:

Amint egykor megígérted tanítványaidnak, valóban el is küldted a Pártfogó Lelket,
Krisztus; kiárasztottad a világra a világosságot, Emberszerető!
Amit a Törvény és a próféták jövendöltek, az ma beteljesedett, a Szentlélek Isten ke­
gyelme minden hívőre kiáradt.

Másik irmosz. 4. hang.

Istentől a felhők homályával borított * s akadozó nyelvű Mózes * ékesszólással
kihirdette az Isten által írott törvényt, * s levetvén lelki szemeinek homályát, * látta
a Létező Istent, * s beavatottjává lesz * a Lélek ismeretének, * dicsérvén őt istenes
énekekben.
Tropárok:

Ezeket mondja a szent és tiszteletreméltó száj: Nem válók el tőletek, Barátaim, mert én
ugyan az Atya magasságbeli trónján Ülök vele együtt, de kiárasztom a Szentlélek bőséges
kegyelmét mindazokra, akik a megvilágosodásra vágyódnak.

353

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN

A színtiszta igazságot mondó Ige, a hegyre följutva, megnyugtatta a szíveket, mert a
művét befejezve örömet szerez tanítványainak. Erős szélfüvással és tüzes nyelvek alakjában
osztod, Krisztus, a Szentlelket, amint megígérted.
Katavásziák:
Ki a tenger hullám aival...
Istentől a felhők homályával borított...

III. óda. Irmosz. 7. hang.

Amíg felülről jövő hatalommal föl nem ruháztattok * - mondád Krisztus, tanítvá­
nyaidnak - * addig Jeruzsálemben tartózkodjatok, * és én más, hozzám hasonló
Pártfogót küldök nektek, * az én és az Atyám Lelkét küldöm, * kiben megerősöd­
tök.
Tropár:

A Szentlélek leszálló ereje a hajdan gonosz elhatározás végrehajtására egyesültek össze­
zavart beszédét isteni módon összhangba hozta, és kioktatta a híveket a Szentháromság is­
meretére, akiben megerősödünk.

Másik irmosz. 4. hang.

A magtalan Anna prófétaasszony méhét megnyitá, * és a sokgyermekes asszony
elviselhetetlen szidalmától őt megmenté * az egyetlen buzgó imádság, * mellyel az
Erőshöz, az értelem Istenéhez * töredelmes szívvel könyörgött.
Tropárok:

Fölfoghatatlan az isteni hatalom! A Szentlélek kiáradása az írástudatlanokat szónokokká
képezte, akik szavukkal elhallgattatják az okoskodókat, s a sötét mélységből sok népet ki­
emel.
A nem keletkezett Világosságtól ered a mindenható erővel tündöklő, örök fénysugár, ki­
nek tüzét az Atya lényegéből a Fiú által küldött, vele egylényegű, tüzlánggal érkező hang a
Sionon most egybegyült minden nép számára nyilvánvalóvá teszi.
Katavásziák:

Amíg felülről jövő hatalommal...
A magtalan Anna prófétaasszony méhét megnyitá...

Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Ma a legszentebb Lélek tüzes nyelvek alakjában leszállt az apostolokra, * ámulat­
tal telt el a nemzetek összessége, * mert amíg ők tűztől hevítve nyelveken beszél­
tek, Emberszerető, * és a beszédet mindenki saját nyelvén értette, * ezt a csodát a
hitetlenek részegségnek vélték, * a hívek pedig valóban üdvösségükre fogták fel. *
Azért dicsőítjük hatalmadat, Krisztus Isten, * s arra kérünk, adj bőkezűen bűnbo­
csánatot a te szolgáidnak!
(Kétszer.)

354

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN

IV. óda. Irmosz. 7. hang.

A próféta a te végidőbeli eljöveteledet szemlélve * így kiáltott hozzád, Krisztus: *
Meghallám a te erődet, Uram, * hogy eljöttél * minden fölkentedet üdvözíteni.
Tropárok:

A Vigasztaló, ki valóban Isten, ki a próféták ajkain szólott, s kit hajdan a Törvény a még
nem tökéleteseknek hirdetett, ma az Ige szolgáinak és tanúinak kinyilatkoztatta maigát.
A Szentlélek, az isteni erő, ki az Atyától eredt, magán viseli az istenség pecsétjét, saját
elhatározása folytán az apostolokra tíizes nyelvek alakjában oszlik szét, és idegen nyelveken
szól.

Másik irmosz. 4. hang.
Királyok Királya, * egyszülött, igaz Ige * a születetlen, igaz Atyától! * Mint jóte­
vőnk, leküldted az Atyától a veled egy hatalmú Lelket, * apostolaidnak, kik ének­
lik néked: * Dicsőség a te hatalmadnak, Urunk!
Tropárok:

Az Igével egyesített természeteddel az újjászületés isteni fürdőjét készítetted, átdöfótt és
szeplőtelen oldaladból folyóvizet fakasztottál nekem, Isten Igéje, és a Szentlélek hevével
megpecsételtél.
Minden teremtmény térdet hajt a Vigasztaló előtt, ki az Atyától származik, és az Atyával
egy természetű, mert három személyben egy, valóban megközelíthetetlen, örökkévaló lé­
nyeget ismer föl, amelyből a Szentlélek kegyelme világosságként sugárzott ki.
Tökéletesedjetek a legfőbb isteni hatalom erejétől, ti, mindnyájan, akik a hármasfényű
lényeget imádjátok, mert Krisztus mint jótevő, természetfölötti módon tesz tökéletessé, s a
tűzzel világít meg az üdvösségre, a Szentlélek teljes kegyelmét nyújtva.

Kaíavásziák:

A próféta a te végidőbeli eljöveteledet szemlélve...
Királyok Királya...
V. óda. Irmosz. 7. hang.
Az üdvösség Lelke, * kit istenfélő próféták magukba fogadtak, * és ki világra jött a
földön, * megtisztítja az apostolok szívét, * és a hívőkben igaz lelket teremt, *
mert a te parancsaid, Uram, világosság és békesség!
Tropár:

A ma leszállóit erő maga a jóságos Lélek, Isten bölcsességének Lelke, az Atyától szár­
mazott, s a Fiú által nekünk, híveknek megjelent Lélek. Ő azoknak, akikben lakozik, szentséges természetét is bőségesen átadja.

Másik irmosz. 4. hang.

Bűnök teljes bocsánatát, * a Szentléleknek * tűzihletű harmatát vegyétek, * ó ti
megvilágosított fiai az Egyháznak, * mert íme, Sionból jött ki a törvény, * a Lélek
lángnyelv alakú kegyelme.
Tropárok:

355

P ü n k ö s d h é t f ő jé n

Miként neki tetszett, szabad akaratból jött el az Atyától a maga fölött uralmat nem isme­
rő Szentlélek, a nyelvek adományával bölcsekké tette az apostolokat, s ő, aki az Atyával
egyenlő hatalmú s egyforma lényegű, megpecsételte az Üdvözítő által hirdetett életadó Ige
tanítását.
A mindenható Isten-Ige az apostolok lelkét a bűntől megtisztítva meggyógyította, s
olyan hajlékul készítette magának, melybe most a vele egylényegű és egyenlő hatalmú
Szentlélek világossága költözik be.
Katavásziák:

Az üdvösség Lelke...

Bűnök teljes bocsánatát...
VI. óda Irmosz. 7. hang.

Hányattatva a földi gondok hullámverésében, * és a rám tapadt bűnökben elmerül­
ve, * a lélekrontó szörnynek estem prédájául, * s onnét, mint Jónás, kiáltok hozzád,
Krisztusom: * a halálos mélységből emelj ki engem!
Tropár:

Lelkedből bőségesen árasztottál minden testre, miként ígérted, s az egész világminden­
ség betelt ismereteddel, Uram! Te vagy a Fiú, aki az Atyától kiáradás nélkül eredt, a Szent­
lélek pedig megoszlás nélkül származik tőle.

Másik irmosz. 4. hang.

Engesztelést és üdvösséget szereztél nekünk, Krisztus, * felragyogtál a Szűzből, *
hogy amint Jónás prófétát kihoztad a tengeri szörny gyomrából, * úgy kiragadd az
enyészetből * Ádám egész bukott nemzedékét is.
Tropárok:

Az óhajtott igaz Lelket, ki az Atyától származik, aki vele örökké osztatlan egységben
van, ki az akadékoskodó anyag szennyét elégeti, s gondolatvilágunk tisztátalanságát meg­
tisztítja, újítsd meg bennünk, Mindenható, hogy mindörökké velünk legyen!
Te vagy az eljöveteledre váró apostolok által a Sionon óhajtott méltóság, az Atyától
született Ige megismertetője, Szentlélek! Te tüzes leheleteddel rájuk szállsz, és a pogányok
fecsegésének hiábavalóságát kimutatod.
Katavásziák:

Hányattatva a földi gondok hullámverésében...
Engesztelést és üdvösséget szereztél nekünk, Krisztus...
Kontók:
8. hang

Midőn a Magasságbeli összezavarta a nyelveket, * akkor szétszórta a nemzeteket,
* midőn pedig a tüzes nyelveket osztotta szét, * mindenkit egyesülésre hívott, *
hogy összhangzóan dicsőítsük * a legszentebb Lelket.

356

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN

Ikosz, Rómanosz költeménye.

Gyors és biztos vigasztalást adj a te szolgáidnak, Jézusom, midőn lelkünk elcsüg­
ged! Ne hagyd el szolgáidat a szorongattatásban, s ne távozz szívünkből a viszon­
tagságok között, hanem siess mindenkor segítségünkre! Közelíts hozzánk, közelíts,
ó mindenütt Jelenlévő, légy mindenkor velünk, mint apostolaiddal, és egyesülj
mindazokkal, akik téged szeretnek, ó Irgalmas, hogy veled egyesülten magasztal­
hassuk és dicsőíthessük a te legszentebb Lelkedet!
Szinaxárion:
Ezen a napon, pünkösd hétfőjén a legszentebb, életet adó, mindenható Lelket ünnepeljük, a Háromság egyi­
két, ki az Atyával és a Fiúval egyformán tisztelt, egylényegű és egyforma dicsőségű Isten.
Vers:

Minden lélek, dicsérd az, Úr Lelkét,
ki a gonosz lelkek vakmerőségét letöri!

A Szentlélek eljövetelekor, apostolaid könyörgésére könyörülj rajtunk, Krisztus
Isten! Ámen.
VII. óda. Irmosz. 7. hang.

A tüzes kemencébe vetett szent ifjak * a parázstüzet * harmattá változtatták dics­
himnuszukkal, * így kiáltván föl: * Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene!
Tropárok:

Mikor az apostolok Isten nagy müveit hirdették, a hitetlenek részegségnek vélték a
Szentlélek működését, holott ezzel a Szentháromság, atyáinknak egy Istene lett ismeretessé.
Igaz hittel oszthatatlannak hirdetjük az isteni természetet, a kezdet nélküli Atyát, s az ö
hatalmának Igéjét és Lelkét, hangoztatván: Áldott vagy te, Urunk, atyáinknak Istene.

Másik irmosz. 4. hang.

Felharsant a hangszerek együttes hangja, * mellyel hajdan tisztelték az arany bál­
ványt, * mi pedig a Vigasztaló kegyelme által * megvilágosíttatva így énekelünk: *
Áldott vagy te, örök hatalmú, * kezdetnélküli, egyetlen Szentháromság!
Tropárok:

A próféta hirdette szózatot nem értették meg az esztelenek, ezért midőn az apostolok
idegen nyelvű beszédét hallották, azt bor okozta részegségnek tartották, de mi, istenfélők,
isteni ihletéssel hangoztatjuk neked: Mindenség megújítója, áldott légy!
Az isteni ihletésű Joel mennydörgő szózatot hangoztatott, mintegy az Ige szavát, aki Is­
ten hatalmas hangján ezt hirdette: Akire kiárasztom Lelkemet, azok együtt kiáltják: Te, a
Hármasnapfényű természete, áldott légy!
A harmadik részesült abban a kegyelemben, hogy kinyilatkoztassa: a lényeg egységében
három személyt kell tisztelnünk. Most pedig ezen az egy királyi ünnepnapon, Atya és Fiú és
Szentlélek, együttesen áldott légy!
Katavásziák:

A tüzes kemencében...
Fölharsant a hangszerek együttes hangja...

357

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN

Vili. óda. Irmosz. 7. hang.
Az eléghetetlen bokor lángja, * a Sínai hegyen hajdan * az akadozó nyelvű és
gyönge hangú Mózessel * fölismertette az Istent, * a három legyőzhetetlen ifjút
pedig * az isteni buzgóság dalnokokká tette: * Énekeljétek az Urat, az Úr minden
művei, * és magasztaljátok őt mindörökké!
Tropárok;

A legszentebb Lélek éltető lehel ete leszállt a halászokra a magasságból erős zúgással,
tüzes nyelvek alakjában, s azok az Úristen nagy tetteit hirdették. Énekeljétek az Urat, az Úr
minden művei, és magasztaljátok őt mindörökké!
Jertek, menjünk fel a megérinthetetlen hegyre, ne féljünk a rettenetes tűztől, álljunk oda
Sión hegyére és az élő Isten városába, s örvendezzünk a Szentlelket hordozó tanítványokkal
együtt: Áldjátok az Urat, az Úr minden müvei, és magasztaljátok őt mindörökké!

Másik irmosz. 4. hang.

Feloldozza bilincseinket, * s a lángok közt harmattal hűsít bennünket * az isteni
eredet hármasfényű képe, * - éneklik a jámbor ifjak. * Az egyetlen Megváltót, * a
jóságos Teremtőt pedig * áldja minden teremtmény.
Tropárok:

A Szentlélek leszáll tüzes nyelvek alakjában, fölébresztve azoknak a beszédeknek emlé­
két, amelyeket Krisztus az Atyától hallott és apostolainak mondott el az emberek üdvössége
végett. S téged zeng a megváltozott teremtés, 6 Áldott.
Önmagadtól világító és fényt árasztó Világosság! Az üdvösség művének befejezésére
saját elhatározásodból eljöttél, leheletként szálltál rá apostolaidra, és szolgáidnak maradan­
dóan átadtad a Lelket.
A próféták lelkes ajka megénekelte a te testi megjelenésedet, ó Uralkodó, s a Szentié­
leknek az Atya kebeléből való eljövetelét, aki veled együtt teremtetlen Teremtő és együtt
uralkodó, s te elküldöd őt, hogy tisztelhessék megtestesülésed hívei.

Katavászia:
Az eléghetetlen bokor lángja...
Feloldozza bilincseinket...
IX. óda. Irmosz. 7. hang.

Ki minden romlástól mentesen szültél * és a mindenható Igének testet kölcsönöz­
tél, * férfit nem ismerő Szűz Anya, Istenszülő, * ki az elviselhetetlennek befogadó­
ja * és a határtalan Teremtőnek hajléka voltál, * téged magasztalunk.
Tropárok:

Forró, tüzes szekér vitte el hajdan az örvendező, tüzes buzgólkodót, s ő ezzel előképévé
vált annak, hogy most tüzes Lélek szállt le a magasból az apostolokra, akik ennek világos­
ságával a Szentháromságot mindenki előtt ismeretessé tették,
A természet törvényeit felülmúló, csodálatos dolgot hallhattunk. A tanítványok egyfor­
ma beszéde a Szentlélek kegyelméből visszhangzik, úgyhogy azt a különféle népek, fajok és
nyelvek megértik, s a Szentháromság nagy, isteni titkát megismerik.

358

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN

Másik irmosz. 4. hang.

Üdvözlégy, Királynőnk, * dicsőséges Szűzanya, * mert nincs oly kellemes hangzá­
sú * és ékes beszédű emberi ajak, * mely téged szavával méltóképpen magasztalni
tudna, * s mely a te szülésed titkát felfoghatná, * azért mi összhangzólag dicsőí­
tünk téged.
Tropárok:

Illő, hogy megénekeljük az életet sarjadzó leányzót, mert egyedül ö rejthette méhébe az
Igét, aki meggyógyította az emberek beteg természetét, most pedig az Atya jobbján ül trón­
ján, és elküldte a Szentlélek kegyelmét.
Miután reánk szállt az Isten által kiárasztott kegyelem, mindnyájan ragyogó, gyönyörű­
séges és ékes változáson estünk át, tündökölve átalakultunk, s bölcsen megismerve az
egyenlő hatalmú, oszthatatlan, bölcs, hármasfényű isteni Lényeget, azt dicsőítjük is.
Katavásziák:

Ki minden romlástól mentesen szültél...
Üdvözlégy Királynőnk...
Fényének:
3. hang. Minta: Istenünk, mindenek teremtője...

Legszentebb Lélek, ki az Atyától származtál, és a Fiú által a tanítványokhoz eljöt­
tél, üdvözíts minket, kik téged Istennek ismerünk, és irgalmazz mindnyájunknak!
(Kétszer.)
Másik. Ugyanarra a dallamra.

Világosság az Atya, világosság az Ige, * és világosság a Szentlélek, * ki tüzes
nyelvek alakjában * az apostolokra leküldetett. * Őáltala az egész világ világosság­
ra jut, * hogy tisztelje a Szentháromságot.
(Egyszer.)

Dicséreti sztihirák:
6 előverset veszünk, s a következő saját dallamú énekverseket énekeljük mindegyiket ismételve.

2. hang.

A próféták által megjelölted nekünk * az üdvösség útját, * és az apostolok által re­
ánk áradt, Üdvözítőnk, a te Lelked kegyelme. * Te voltál kezdet óta * s ezután is te
leszel mindörökké * a mi Istenünk.
A te udvaraidban dicsérlek téged, * világnak Üdvözítője, * és meghajtott térdekkel
imádom * a te legyőzhetetlen hatalmadat, * és este, reggel, délben * és minden
időben * áldalak téged, Uram!
A te udvaraidban, Uram, * mi, a te híveid, * lelki és testi térdünket meghajtva *
magasztalunk téged, kezdetnélküli Atya * a veled együtt kezdetnélküli Fiaddal, *
az egylényegű és legszentebb Lélekkel együtt, * ki megvilágosítja és megszenteli a
mi lelkünket.

I

359

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN

Dicsffség... most és... 8. hang.

A nyelvek hajdan összezavarodtak * a toronyépítés vakmerősége miatt, * most vi­
szont a többféle nyelv által * Isten bölcsekké tette a nemzeteket * az ő ismeretének
nagyobb dicsőségére! * Ott az Isten megbüntette bűnükért az istenteleneket, * itt
viszont az alázatos halászokat megvilágosította Krisztus a Lélek által. * Akkor az
egyetlen nyelv érthetetlenné vált büntetésből, * mostan a többféle nyelv érthetővé
vált * mindnyájunk lelki üdvösségére.
Nagy dicsőítés. Elbocsátó.

A SZENT LITURGIÁN
Tipikon-antifónák (Áldjad...). A kánonból a III. és a VI. óda.

Bemeneti vers:
Kelj föl, Uram, hatalmaddal, hogy énekeljük és zengjük erődet!
Üdvözíts minket, jóságos Vigasztaló...
Tropár:
Áldott vagy te...

Konták:

Midőn a magasságbeli...
Háromszorszent.
Apostol és evangélium a napé.

Áldozást vers:

A tejó Lelked elvezet engem az egyenes földön! Alleluja.
Tudnivaló: Pünkösd egész hetében nincs böjt.

360

PÜNKÖSD HÉTFŐJÉN ESTE
Uram, tehozzád,„ után 6 előverset veszünk, s az ünnep következő 3 énekversét énekeljük.

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek öröme...

Most megújulnak a nyelvek, * amint ezt a tűz alakja kifejezi, * hogy különféle
szójárásokban * legvilágosabban hirdessék Istennek nagyszerű műveit, * minden
földön élő embernek meggyőzésére, * mert most a pogányok számára az üdvösség
* valósággal megérkezett.
A magasságbeli erő leküldéséről * tanítványaidnak tett ígéretedet, Krisztus Iste­
nünk, ma beváltván, * leküldted a te Szentlelkedet, * megmutatván nekünk, hogy
te vagy az Igazság, * és hogy akik benned bíznak, ó Jóságos, * valóban meg nem
szégyenülnek.
ígéretedet betöltve, * tüzes nyelvekben leküldted Pártfogó Lelkedet a világra, *
hogy mindnyájunk bűneit isteni tüzével megégesse, * s hogy megadja a vele való
közösséget mindazoknak, * akik téged híven Istennek vallanak.
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... most és... 1. hang.

Pünkösd ünnepét, * a Szentlélek lejövetelét, * az ígéret beváltását és reményünk
teljesülését, * a nagy és drága titkot üljük ma, * Ó milyen nagy és fölséges ez! *
Azért énekeljük néked: * Mindeneknek Alkotója, Uram, dicsőség néked!
E lőverses sztihirák:

2. hang. Minta: Efráta háza...

Valóban' leküldted, * Ige, tanítványaidra, * amint megígérted, * isteni Szentlelke­
det, * és megvilágosítottad őket.
Elővers: Tiszta szívet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

A mennyből' leszállóit * Pártfogó Lélek ereje * az apostolokat * hirtelen bölcsek­
ké * és hittudósokká tette.
Elővers: Ne vess el engem színed elől. és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

A sokféle 1népek * a szent apostolokat * hallgatván elámultak, * hogy a Szenthá­
romságot * az ő nyelvükön magasztalják.
Dicsőség... most és... 1. hang.

Idegen nemzetek nyelvismeretével * megújítottad, Krisztus, a te tanítványaidat, *
hogy azokon hirdessenek téged, * mint halhatatlan Igét és Istent, * ki megadod a
nagy kegyelmet a mi lelkűnknek.
Tropár: 8. hang.

Áldott vagy te, Krisztus Istenünk, * ki a halászokat bölcsekké tetted, * leküldvén
nekik a Szentlelket, * s őáltaluk hálódba ejtetted az egész földet, * emberszerető
(Urunk), dicsőség néked!
361

PÜNKÖSD KEDDJÉN REGGEL
Az I. zsoltárcsoport utáni kathizma:

1. hang. Minta: A te sírodat őrző katonák...

Együtt emlegetem, együtt éneklem, együtt dicsőítem, * együtt imádom az Atyával
és a Fiúval a legszentebb Lelket, * ki egy velük az istenségben, bár a személyi sajá­
tosságaik különböznek. * E Lélek töltötte be Krisztus apostolait, * és arra is elég
bölcsekké tette őket, * hogy hirdessék szerte az egész világnak.
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport utáni kathizma: Ugyanarra a dallamra.

A Szentlélek kegyelme, mely félelmetesen, * tüzes nyelvek alakjában szállott le az
égből, * Krisztus tanítványait megvilágosította, * s a Szentháromság egy erejének
és egy uralmának hirdető fáklyáivá tette őket. * A Szentháromságot mi is hittel di­
csőítjük.
(Kétszer.)
50. zsoltár.
Kánonok:
Az ünnepé (a 7. hangra szóló) az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re.
Kontók és fényének az ünnepé.

Előverses sztihirák:
A következő énekversek.

2. hang. Minta: Efráta háza...

A ' te * tanítványaid, Ige, * az isteni fénysugártól * megvilágosultak elméjükben, *
mert a Szentlelket igazán elnyerték.
Elővers: Tiszta szivet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

Tűzlánghoz ' hasonló nyelvek * tűntek föl a magasságból, * és az apostolokra *
szétoszolva leszállottak, * világosítottak, de nem égettek.
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

Szállj le ' ránk is az égből * mint egykor az apostolokra, * ó Vigasztaló, * szenteld
meg és üdvözítsd azokat, * akik téged Istennek hirdetnek.
Dicsőség... most és... 1. hang.

Mindent megad a Szentlélek: * Jövendöléseket sugalmaz, * papokat tökéletesít, *
írástudatlanokat bölcsességre tanít, * halászokat hittudósokká avat, * az egyház
egész intézményét összetartja. * Mindezekért, ó Pártfogó Lélek, * ki az Atyával és
Fiúval * egylényegü s egy hatalmú vagy, * dicsőség néked!
Tropár: 8. hang.

Áldott vagy te...

362

PÜNKÖSD KEDDJÉN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep kővetkező 3 énekversét énekeljük.

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek öröme...

O, milyen illő, mennyire méltó a szellemi mennyekhez! * Tüzes nyelvek alakjában
hirdetik a pogányoknak * az eget tüzes égitestekkel ékesítő * és a látható világot
megvilágosító Atyaisten dicsőségét * a Fiúéval és a Szentlélekével egyetemben.
Összegyűltek Sión hegyén Krisztus tanítványai, * és miként az ígéret szólt, * a
Szentlélek tüzes nyelvek alakjában megjelent, * és reájuk szállott, * úgyhogy ők
titokzatos megnyilatkozásokkal * a Szentháromság tanát hirdették.
A Szentlélek égben kovácsolt karddal látta el, * és így tette tökéletesekké a szent
apostolokat, * hogy a földet a Teremtőnek szenteljék, * a szentségtörőket leverjék,
* eltörjék a gonosz lélek kardját, * és megmentsék a mi lelkünket.
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... most és... 2. hang.

Láttuk az igazi világosságot, * vettük a mennyei Szentlelket, * megtaláltuk az igaz
hitet, * imádjuk az oszthatatlan Szentháromságot, * aki üdvözített minket.
Előverses sztihirák:
A következő 3 mintadaliamra szóló énekvers.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

Ma megkezdődött a Szentlélek munkája apostolaidban, Urunk, * s az istenismeret­
ben bölcsekké tette őket, * megtöltötte a te boldogító tanításoddal. * Azért dicsőít­
jük a te üdvösséget szerző művedet, * mindenható Jézus, lelkünk Üdvözítője!
Elővers: Tiszta szívet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

Ma az Atya tüzes nyelvek alakjában leküldi * a te mindenható, veled egylényegű
Lelkedet, * ki szétoszlása után előkészítette apostolaidat, Uralkodó, * hogy elbe­
széljék a te nagy tetteidet. * Azért dicsőítjük a te üdvösséget szerző művedet, *
mindenható Jézus, lelkünk Üdvözítője!
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

Ma kiárasztottad, Üdvözítőnk, * Vigasztaló Lelked kegyelmi ajándékait, * s az
emberi természetnek megadtad, hogy prófétáljon, * miként megígérted, Isten-Ige, *
és ránevelted arra, * hogy osztatlanul imádja a Szentháromságot. * Azért dicsőítjük
a te üdvösséget szerző művedet, * mindenható Jézus, lelkünk Üdvözítője!
Dicsőség... most és... 2. hang.

A próféták által megjelölted nékünk * az üdvösség útját, * és az apostolok által re­
ánk áradt, Üdvözítőnk, a te Lelked kegyelme. * Te voltál kezdet óta * s ezután is te
leszel mindörökké * a mi Istenünk.
Az ünnep tropárja. Elbocsátó.

363

PÜNKÖSD UTÁNI SZERDÁN REGGEL

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az l. zsoltárcsoport után kathizma:

4. hang. Minta: Hamar előzi meg...

Miként az ígéret szólt, Krisztusunk, * eljött a Szentlélek az apostolokra, * s a pogányok soknyelvű forgatagát * a teremtetlen Szentháromság hitének * megvallására összhangba hozta. * Hadd lakjon ő mibennünk is, * jóságos Emberszerető, erre
kérünk.
(Kétszer,)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Ma a legszentebb Lélek tüzes nyelvek alakjában leszállt az apostolokra, * ámulat­
tal telt el a nemzetek Összessége, * mert amíg ök tűztől hevítve nyelveken beszél­
tek, Emberszerető, * és a beszédet mindenki saját nyelvén értette, * ezt a csodát a
hitetlenek részegségnek vélték, * a hívek pedig valóban üdvösségükre fogták fei. *
Azért dicsőítjük hatalmadat, Krisztus Isten, * s arra kérünk, adj bőkezűen bűnbo­
csánatot a te szolgáidnak!
(Kétszer.)
50. zsoltár.
Kánonok. Az ünnepé (a 4. hangú) az irmoszokkal 8-ra, a Méneából 4-re.
Konták ésfényének 02 ünnepé.

Előverses sztihirák:
A következő 3 mintadallamra szóló énekvers.

6. hang. Minta: Harmadnapon föltámadtál...
A legszentebb Lélek, * a világosságtól való világosság * lángnyelvek alakjában

lejött a földre, * hogy elégesse azok bűneit, * kik a háromszemélyü istenséget *
hittel imádják.
Elővers: Tiszta szívet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

Újítsd meg bennünk Isten, a legszentebb Lelket, * melyet egykor tanítványaidra
leküldtél, * és megerősítetted őket, Irgalmas, * hogy teljesítsék a világon a te üd­
vözítő szándékodat!
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

Híven Istennek valljuk a Szentlelket, * ezt kiáltván: Ne hagyj el minket, Vigaszta­
ló, * ki mindenkinek üdvösséget szerzel, * hanem szenteld meg a téged éneklőket!

364

PÜNKÖSD UTÁNI SZERDÁN

Dicsffség... most és... 2. hang.

A te udvaraidban dicsérlek téged, * világnak Üdvözítője, * és meghajtott térdekkel
imádom * a te legyőzhetetlen hatalmadat, * és este, reggel, délben, * és minden
időben * áldalak téged, Uram!
Tropár: 8. hang.

Áldott vagy te, Krisztus Istenünk, * ki a halászokat bölcsekké tetted, * leküldvén
nekik a Szentleiket, * s őáltaluk hálódba ejtetted az egész földet, * emberszerető
(Urunk), dicsőség néked!
S a hajnali szolgálat többi része. Elbocsátó.

PÜNKÖSD UTÁNI SZERDÁN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

1. hang. Minta: A mennyei rendeknek....

Tűzben látta az örökké Létezőt Mózes a hegyen, * de az Istent szemlélő bölcs
apostolokra is * a Szentlélek tűz alakjában szállt le ma, * és nyilvánvalóan úgy je­
lent meg, * akkor és most, mint egy beszélő isteni személy, * a természet azonos­
ságában.
Tüzes nyelvek által az Istent hirdetők, * kik az isteni keresztség vizére hívnak min­
ket, * az istentelen szónokok fecsegéseit * elégették a Szentlélek tüzével. * Vilá­
gosíts meg minket is, Vigasztaló, * és híven Istennek hirdetünk téged!
Mindazokat, kik anyagi testben szolgáltak néked, Istenem, * ki az anyag vaskosságát kifejezhetetlen módon magadra vetted, * a Szentlélek tüzével lángolókká tet­
ted, * mint hajdan a szellemi lényeket. * Minden magasztalásra méltóként cselek­
szel, * műveidben csodálatos Emberszerető!
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsffség... most és... 2. hang.

A te udvaraidban, Uram, * mi, a te híveid, * lelki és testi térdünket meghajtva, *
magasztalunk téged, kezdetnélküli Atya, * a veled együtt kezdetnélküli Fiaddal, *
az egylényegű és legszentebb Lélekkel együtt, * ki megvilágosítja és megszenteli a
mi lelkünket.
Előverses sztihirák:
A következő 3 mintadallamra szóló énekvers.

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Az Atyával és az Igével egyenlő hatalmú, együtt uralkodó, * egyforma eredetű és
együtt kezdet nélküli, * egyként mindenható, egyformán örökkévaló, * egészen jó­
ságos és mindenek felett uralkodó Szentlélek * betöltötte az Ige tanítványait és
bölcsekké tette őket, * s azok a pogányok között sokféle nyelven hirdették az Isten
nagy tetteit * és a Szentháromság tanát.
365

PÜNKÖSD UTÁNI SZERDÁN

Elővers: Tiszta szivet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

A te szent titkaidba beavatottakat, * kik a pogányoknak a tudatlanság mámorától
sötét, * teljesen szedett-vedett rendszerét * a Szentiélekben felségesen megcáfol­
ták. * Sok nyelven megértett beszédük miatt ugyan részegeknek mondották őket, *
ők azonban elvetették a csalárdság mámorát. * Mi pedig általuk megismerésedre
jutottunk * és az üdvösség örömében rólad hitvallást teszünk.
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szenttelkedet ne vedd el tőlem!

Örök forrás, mely mindig ontod a jóság kimondhatatlan áradatát, * mindenkor, élő
vizet fakasztasz, * természetszerű áradataidat ömleszd ki, * és öntözd meg velük
leikemet, * hogy megszabaduljak a szenvedélyek kemencéjétől, * a forró lángok­
tól, * a szenvedések szörnyű helyétől * és a tűz kínjaitól!
Dicsőség... most és... 2. hang.

Az egylényegű Szentháromságot: * az Atyát, a Fiút és a Szentlelket, * énekekben
dicsőítjük, * mert ezt hirdették nekünk az összes próféták, • az apostolok és a vér­
tanúk.
Tropár: 8. hang.

Áldott vagy te...
Elbocsátó.

366

PÜNKÖSD UTÁNI CSÜTÖRTÖKÖN REGGEL

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után kathizma:

1. hang. Minta. A te sírodat Srzff katonák...

íme, megvalósultak a próféták jövendölései. * Mert az, aki ezek előtt a homályba
burkolt jövendőt fölfedte, * most Pártfogó Istenként bőségesen kiáradt az aposto­
lokra * s rajtuk keresztül mindazokra, * akik híven imádják a nem teremtett Szentháromságot.
(Kétszer.)
A 2. zsoltárcsoport után kathizma:

5. hangi Minta: Az Atyával...

A Szentlélek sugara betöltötte apostolaidat, * és fényes csillagokká tette őket, Üd­
vözítő, * hogy elűzzék a tévtanítások ködét a földről * és megvilágosítsák a hívek
lelkét, * hogy azok imádják a te Atyádat * és a legszentebb Lelket, * ki megszen­
teli imádóidat.
50. zsoltár.
Kánonok. Az ünnepé (a 7. hangú) az irmoszokkal 8-ra, a Ménedből 4-re. Kanták és fényének az
ünnepé.

Előverses sztihirák:
A következő, mintadaliamra szóló énekversek

4. hang. Minta: Mint a vértanuk...
A Szentlélek leszállása * megvilágosította az apostolokat, * mikor lángnyelvek

alakjában megjelent nékik * és igehirdetőkké avatta őket, * hogy mindenkinek hir­
dessék * a Szentháromság valóságos, egy természetű egységét. * Azért az egesz
nép csodálkozott, * mikor látta, hogy a nemrég műveletlen emberek * világosan
beszélik a kifejezhetetlen dolgokat.
Elővers: Tiszta szívet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

Az emeleti teremben * ültek az apostolok, * s elnyerték a Szentlélek erejét, * zúgó

szélben, lángnyelvek alakjában, * és feltűnően beszéltek, * különféle alkalmakkor
hirdették * s a kegyelem tanítását meg is erősítették, * hogy Krisztus, aki önként
szenvedett, * valóban Isten.
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

Amint a te apostolaidra leküldted ma * Szentlelked isteni kegyelmét, * úgy add
meg nekünk is, kérünk, * hogy az ő eljövetelével * lelkünk megvilágosuljon örökre
az ő fénysugarával * s mindnyájan szüntelen énekszóval * nyilvánosan zengjük a
háromszorszent éneket, * és magasztaljuk az oszthatatlan természetű Szenthárom­
ságot.

367

PÜNKÖSD UTÁNI CSÜTÖRTÖKÖN

Dicsőség... most és... 2. kong.

A próféták által megjelölted nekünk * az üdvösség útját, * és az apostolok által re­
ánk áradt, Üdvözítőnk, a te Lelked kegyelme. * Te voltál kezdet óta * s ezután is te
leszel mindörökké * a mi Istenünk.
Tropár: 8. hang.

Áldott vagy te...

PÜNKÖSD UTÁNI CSÜTÖRTÖKÖN ESTE
Uram, tehozzád... után 6 előverset veszünk, s az ünnep 3, mintadallamra szóló énekversét éne­
keljük.

4. hang. Minta: Jelül rendelted...

A karizmákat osztó Szentlélek a földön tartózkodik, * nem úgy, mint a törvény
idejében hajdan, * akkor, mikor a prófétákban világított, * hanem most Krisztus
közvetítésével * hozzánk lényegileg leszállott. * Tisztítsuk meg lelkünket az eré­
nyekkel, * és fogadjuk be az alászállottat, * titokzatosan megvilágosulva!
Szentlelkedet ne vond meg tőlünk, Emberszerető, * hanem add meg nekünk ke­
gyelmedet, * hogy testben és lélekben hozzád méltóan éljünk, * örökségként veled
örök közösségre jussunk, * és a Szentlélek temploma és hajléka legyünk, Jézus Is­
tenünk, * lelkünk Üdvözítője!
Magasztaljuk istenfélelemmel * a mindenséget megszentelő Szentlelket, * és híven
kiáltsuk: * Atyaisten Jóakarata, ki e világra jöttél, * el ne távozz előlünk, istensé­
ged imádói elől, * tégy minket a te kimondhatatlan jóságod templomává * és
szentelj meg mindnyájunkat, * kik híven Istennek vallunk téged!
S a Ménea 3 énekverse.

Dicsőség... most és... 7. hang.

Közbenjárónk az Atya előtt * Krisztus Istenünk, * másik szószólónk is megjelent
ma a földön, * az igazság Lelke, * aki előtt hittel hódolunk.
Előverses sztihirák:
A következő, mintadallamra szóló énekversek

1. hang. Minta: Dicséretes vértanúk...

Hittel valljuk, hogy az Atyától származott és a Fiúban imádandó * a Szentlélek, aki
mindent fenntart és kormányoz, * életben tart, éltet, megőriz és üdvözít. * Felfog­
hatatlan Vigasztaló, * adj békességet a te világodnak!
Elővers: Tiszta szivet teremts bennem, á Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!
A Szentlélek minden jóság forrása, * ki lényegével közénk szállott, * hogy aposto­

lai révén * égi erővel * és isteni jósággal * töltse be az egész földet, * és feléje
kiáltsuk: * Megmagyarázhatatlan Szószóló, * adj békességet a te világodnak!

368

PÜNKÖSD UTÁNI CSÜTÖRTÖKÖN

Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szenílelkedet ne vedd el tőlem!

Isten a Szentlélek is, az Atyával és az Igével egy természetű, * s velük együtt ural­
kodik. * A világosságból, a kezdet nélkül való tökéletes Atyából * kisugárzott
végtelen tökéletességű világosság, * ki a Fiú által jött el. * Őhozzá kiáltsuk: *
Életadó Pártfogónk, * adj békességet a te világodnak!
Dicsőség... most és... S. hang.

Midőn az együtt ülő apostolaidra * Szentlelkedet leküldted, Urunk, * akkor a hébe­
rektől leszármazott hallgatóságot rettegés fogta el, * mert a Szentlélek ihletéséből
* idegen nyelveken hallották őket * az Isten Igéjét hirdetni, * hisz akik azelőtt tu­
datlanok voltak, * egyszerre bölcsekké lettek * és az isteni titok ékesszólású tanítá­
sával * a nemzeteket a hit világosságára térítették. * Azért mi is kiáltjuk néked: *
Uram, ki a földön megjelentél, * és a homályból kiragadtál bennünket, * dicsőség
néked!
Tropár: 8. hang.

Áldott vagy te...
Elbocsátó.

369

PÜNKÖSD UTÁNI PÉNTEKEN REGGEL
A hajnali szolgálaton az I. zsoltárcsoport után kathizma:

8. hang. Minta: A titokteljes parancsolatot...

Sírodból való feltámadásod * és a mennyei magasságba való fölemeltetésed után,
Krisztusom, * leküldötted az istenlátókra dicsőségedet, ó Irgalmas, * megújítván
tanítványaidban az igaz Lelket. * Azért ők, mint zengő citerák, * az isteni pengető
által titokzatosan megérintve * mindnyájunknak tisztán hirdették, Üdvözítőnk, * a
te visszhangjaidat és a te gondviselésedet.
(Kétszer.)
A 2. zsoltár csoport után kathizma:

Ugyanarra a dallamra.

Akik az Üdvözítőt szeretik, örömmel teltek el, * és bátorságot merítettek az eled­
dig félénkek, * mert ma a Szentlélek a magasságból a tanítványok hajlékára leszál­
lóit, * és mindegyikük másféleképpen szólott az emberekhez, * mert tűznek látszó
nyelvek oszlottak el közöttük, * de ezek nem égették meg őket, * hanem inkább
csak beharmatozták.
(Kétszer.)
50. zsoltár.

Kánonok: Az ünnepé (a 4. hangú) az irmoszokkal 8-ra, s a Méneábál 4-re.

Kontók és fényének az ünnepé.

Előverses sztihirák:
A következő mintadallamra szóló énekversek.

L hang. Minta: A mennyei rendeknek...

Zúgó tüzes szekéren dicsőségben * ment el hajdan a tüzes lelkű és buzgó Illés * és
előképe volt annak, * hogy most a Sionon az apostolokra * a magasságból nyilván­
valóan kiáradt az isteni Lélek, * mellyel azok a világot megvilágosították.
Elővers: Tiszta szívet teremts bennem, ó Isten, és az igaz lelket újítsd meg benső részeimben!

A tüzes nyelvek hatására * egyformán hirdették az összes apostolok * Krisztus is­
teni üdvözítő müvét, * és megtanították a nemzeteket, * hogy három személyben
egy Atya- és Fiú- és Szcntlélek-Istent * kell híven imádni.
Elővers: Ne vess el engem színed elől, és Szentlelkedet ne vedd el tőlem!

Örülj most és ünnepelj, szent Sión, * az összes Egyház anyja, * melyben a vigasz­
taló Szentlélek * tűz alakjában félelmetesen leszállt az apostolokra * - s magasz­
tald velünk együtt a világ által * valóban várva várt pünkösdöt.

370

PO n k ö s d

u tá ni szo m ba to n

Dicsőség... most és... 6. hang.

Mennyei Király, Vigasztaló, * igazságnak Lelke, * ki mindenütt jelen vagy * és
mindeneket betöltesz, * minden jónak kútfeje, * és az életnek megadója, * jöjj el,
és lakozzál mibennünk, * és tisztíts meg minket minden szennytől, * és üdvözítsd,
Jóságos, * a mi lelkünket!
*

r

Tropár: Áldott vagy te...
A hajnali szolgálat többi része.
Elbocsátó.

PÜNKÖSD UTÁNI SZOMBATON
Ezen a napon van az ünnepzárás. Az alkonyati s a hajnali szolgálaton, valamint a szent liturgi­
án ugyanazokat az énekeket énekeljük változatlanul - az olvasmányok, a sokirgalmú és az
antifónák kivételével mint az ünnepen.
A Ménea szolgálatát az esti zsolozsmán végezzük.

371

M in d en szen tek v asá rn apja
SZOMBATON A KIS ALKONYATI SZOLGÁLATON
Uram, tehozzád... után 4 előverset veszünk, s aföltámadási énekverseket énekeljük.

8. hang.

Esti éneket...
Uram, Uram ne vess el...
Örvendezzél, szent Sión...
Az Atyától öröktől fogva született...
Dicsffség... 6. hang.

Vértanúk dicső kara...
Mind megtalálható a nagy alkonyati szolgálaton.

Most és... Theotokion: Dogmatikon. 8. hang.

Hogyan magasztaljunk téged, Istenszülő? * Hogyan énekeljük meg, Legáldottabb,
* a te anyaságod felfoghatatlan titkát? * Mert az idők Alkotója és a mi természe­
tünk létrehozója * megkönyörült saját képmásán * s kideríthetetlen módon, meg­
alázkodva alászállott. * Ki az Atya szellemi keblén van, * a te méhedben lakott,
Tisztaságos, * és belőled elváltozás nélkül emberré lett, Érintetlen, * és megmaradt
természetében, ami eddig volt, Istennek. * Azért őt mindkét alakjában * tökéletes
Istenként és tökéletes emberként imádjuk, * mert mindkét természet valóságos
benne. * Lényegének kettőssége szerint kettősnek hirdetjük természetének minden
tulajdonságát, * kétféle működést és két akaratot tisztelünk. * Egylényegű az
Atyaistennel * de emberként is Önhatalmúlag akar és cselekszik. * Esedezzél hoz­
zá, tiszta Boldogságos, * hogy üdvözítse a mi lelkünket!
Enyhe világossága...

Prokimen: Az Úr országol...

Előverses sztihirák:
Először aföltámadási énekvers:

Fölemelkedtél a keresztre, Jézusom, * ki az égből szálltál le, * a halálra mentél, ki
halhatatlan Élet vagy, * a sötétségben levőkhöz, igazi világosság, * az elesettekhez,
mindnyájunk föltámadása, * felvilágosítója és Üdvözítője, * dicsőség néked!
Utána az Istenszülő 3, mintadallamra szóló énekverse.

8. hang. Minta: Ó megdöbbents csodál
Elővers: Megemlékezem a te nevedről nemzedékről nemzedékre.

372

I

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Üdvözlégy, legszentebb Istenszülő! * Üdvözlégy, a híveknek életet árasztó forrás!
* Üdvözlégy, mindnyájunk Nagyasszonya és a teremtés Úrnője! * Üdvözlégy, ál­
dott feddhetetlenség! * Üdvözlégy, dicsőített Szeplőtelenség! * Üdvözlégy, Palota!
* Üdvözlégy, Isten sátra! * Üdvözlégy, Tisztaságos! * Üdvözlégy, Szűzanya! *
Üdvözlégy, Isten Jegyese!
Elővers: Halljad, leányzó, lásd, és figyelmezz reám!

Üdvözlégy, szeplőtelen Istenanya! * üdvözlégy, hívek reménysége! * Üdvözlégy, a
világ megtisztítója! * Üdvözlégy, aggódó szolgáid megszabadítója a gyötrelmek­
től! * Üdvözlégy, emberek Vigasza! * Üdvözlégy, életet hordozó oltalom! * Üd­
vözlégy, segítségül hívóid Őrtornya! * Üdvözlégy, szent Hegy és Istennek isteni
Hajléka!
Elővers: A község gazdagjai ajándékkal könyörögni fognak színed előtt.

Üdvözlégy Istenszülő Nagyasszony! * Üdvözlégy, az emberiség egyetlen reménye
és védelme! * Üdvözlégy, menedékhely és mindig világító mécses! * Üdvözlégy
tündöklő fáklya! * Üdvözlégy, megszentelt hajlék! * Üdvözlégy, palota! * Üdvöz­
légy Édenkert! * Üdvözlégy, isteni sátor! * Üdvözlégy forrás, mely bőven eláraszt­
ja a hozzád folyamodókat!
Dicsőség... A Mindenszentek (valamelyikj saját-dallamú énekverse, tetszés szerint.
Most és... Theotokion.
Most bocsátód el... stb. szokás szerint.
Elbocsátó.

A NAGY ALKONYATI SZOLGÁLATON
A bevezető zsoltár után a Zsoltároskönyv 1. kathizmája. Uram, tehozzád... után 10 előverset
veszünk, s a föltámadás 6 énekversét és a mindenszentek 4 énekversét énekeljük.

Főitámadási énekversek. 8. hang.

Esti éneket és szellemi szolgálatot * hozunk néked, Krisztus, * mert kegyes voltál
* föltámadásoddal rajtunk könyörülni.
Uram, Uram, ne vess el bennünket színed elől, * hanem kegyeskedjél rajtunk kö­
nyörülni, * a föltámadás által!
Örvendezzél, szent Sión, * az egyházak anyja, Istennek hajléka, * mert te elsőnek
nyerted el * a föltámadás által a bűnök bocsánatát.
Anatolioszz pátriárka énekversei.

Az Atyától Öröktől fogva született Isten-Ige, * ki az idők teljében * a szeplőtelen
Szűztől megtestesült, * önként elszenvedte a keresztet és a halált, * s a régtől halál­
lal sújtott embert * föltámadásával üdvözítette.
Halottaidból való fóltámadásodat dicsőítjük, Krisztus, * mellyel megmentetted
Ádám nemzedékét a pokol kínjától, * és a világnak, mint Isten, ajándékoztál örök
életet * és bőséges kegyelmet.
373

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Dicsőség neked, Krisztus Üdvözítőnk, * Istennek egyszülött Fia, * ki a keresztre
felszögeztettél * és harmadnapra a sírból feltámadtál!
. Minden szenteknek:

6. hang. Minta: Minden reményüket...

A lelki bajnokok, * Üdvözítőnk tanítványai, * a Lélek hit által működő szervei *
szétszéledtek a föld minden részére, * igaz hittel veteményezve a szent igehirdetés
magvait. * Belőlük sarjadt isteni áldás és kegyelem mellett * a vértanúk serege, *
kik a dicsőséges kínszenvedést ábrázolták, * kínzatást, korbácsolást és tűzhalált vi­
selvén el, * és bizalommal járnak közben a mi lelkűnkért.
A tiszteletreméltó vértanúk * az Úr szeretetének tüzétől hevültek, * s a tüzet sem­
mibe vették, * isteni szikrákként lángra lobbantak, * és az eltévelyedés gőgjének
gallyait * Krisztus segítségével fölperzselték, * szent fohászaikkal a vadállatok
száját betömték. * Midőn lefejezték őket, * ők az ellenséges gonosz minden csata­
sorát vágták össze, * s mikor nagy lelki erővel vérük árját kiömlesztették, * a hit­
ből sarjadzó Egyházat megöntözték.
Az állhatatos vértanúkat vadállatok elé dobták, * kardélre hányták, vaskörmökkel
szaggatták, * karjuktól megfosztották és kínpadra húzták, * lángok martalékává
tették, * lándzsával átdöfték, darabokra vagdalták. * Mindezt türelmesen elvisel­
ték, * mert maguk előtt látták a jövendő választottságot, a hervadhatatlan koszorú­
kat * és Krisztus dicsőségét, * kinél bizalommal esedeznek a mi lelkűnkért.
A föld minden térségén * híven harcolt apostolokat és vértanúkat, * az isteni bölcsességű papokat és szent asszonyokat, * ezt a szent gyülekezetei * kellő módon,
énekekben dicséljük, * mert a földieket az égiekkel kötötték össze, * szenvedései­
kért Krisztus kegyelme által * sérthetetlenséget nyertek, * és most előttünk, mint
ragyogó csillagok, tündöklenek, * bizalommal esedezve a mi lelkűnkért.
Dicsffség... 6. hang

Vértanúk isteni ihletésű kara, * ti vagytok az Egyház alapzata, * az evangélium
beteljesedése, * ti valóban betöltöttétek az Üdvözítő mondását, * mert általatok zá­
rultak be a pokol kapui, * melyek az egyház felé tárva-nyitva voltak, * a ti véretek
ontása a bálványáldozatokat elsorvasztotta, * leöletésetek a hívők sokaságát szülte,
* ámulatba ejtettétek a mennyei erőket, * és Isten színe előtt állva koszorúkkal
ékeskedtek. * Őhozzá szüntelenül könyörögjetek * a mi lelkűnkért.
Most és... Theotokion. 8. hang.

A mennyei Király emberszeretetből a földre leszállott * és az emberek között lako­
zott, * mert tiszta Szűztől testbe öltözvén, tőle született * oly csodálatos isteni tu­
lajdonságokkal, * miképp egy a Fiú, * két természettel, de nem két személlyel. *
Azért Krisztus Urunkat mi * tökéletes Istennek és tökéletes embernek * igazán
valljuk és hirdetjük, * kinek esedezzél, ó Szeplőtelen Anya, * hogy üdvözítse a mi
lelkünket!
Körmenet. Enyhe világossága...
374

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

A nap prokimenje után:

Olvasmányok:
Izujás próféta jövendölésének olvasása (43,9-14):

Ezt mondja az Úr: Egybegyűltek a nemzetek mindnyájan, és majd egybegyűlnek közü­
lük azok fejedelmei is. Ki hirdeti ki ezeket közülük, és ugyan ki adja tudtukra a rég volt
dolgokat? Hozzák elő tanúikat, hogy bizonyítsák igazukat, s így aki hallgatja őket, elmond­
hassa: igazuk van! Legyetek nékem tanúim - mondja az Úr, az Isten - és én magam tanú
vagyok, és a szolgám, akit kiválasztottam, hogy megtudjátok és elhiggyétek és megértsétek,
hogy én vagyok. Előttem nem volt más isten, és utána sem lesz. Én vagyok az Isten, és raj­
tam kívül nincs szabadító. Én hirdettem ki és hoztam szabadulást; szemrehányást tettem, és
nem volt körötökben idegen isten. Ti vagytok nékem a tanúim, és én tanú vagyok - mondja
az Úr, az Isten. Én kezdettől fogva vagyok, és nincs, aki rimánkodásával elkerülhetné ke­
zemet. Ugyan ki változtathatná meg azt, amit én teszek? így szól az Úr, a ti megváltó Istene­
tek, Izrael Szentje.
Bölcsesség könyvének olvasása (3,1-9):

Az igazak lelke Isten kezében van, és gyötrelem már nem éri őket. Az esztelenek szemé­
ben úgy látszott, hogy meghaltak, és elhunytuk balsorsnak tűnt, tőlünk való elköltözésük
pedig megsemmisülésnek; ők azonban békességben vannak! Ha az emberek szemében kínt
szenvedtek is, reményük halhatatlansággal teljes: azután, hogy némi kínt elszenvedtek, nagy
javakban van részük, mert Isten próbára tette és magához méltóknak találta őket. Megvizs­
gálta őket, mint az aranyat a kohóban, s mint egészen elégő áldozatot fogadta el őket. Láto­
gatásuk idején pedig az igazak felragyognak, és olyanok lesznek, mint a szikra, mely a ná­
dasban tovaharapódzik. Nemzetek fölött ítélkeznek majd és népeken uralkodnak, s az Úr
lesz a királyuk örökké. Akik őbenne bíznak, akkor majd megértik az igazságot, és a hűsége­
sek kitartanak mellette szeretetben, mert kegyelem és irgalom vár az Úr szentjeire, és láto­
gatása az ő választottjaira.
Bölcsesség könyvének olvasása (5,15-6,3):

Az igazak örökké élnek, és az Úrnál van jutalmuk, és a Magasságbeli gondjukat viseli,
így nyerik el a dicsőséges országot és a szépséges koronát az Úr kezéből, mert ő jobbjával
betakarja, és karjával megvédi őket. Fegyverzetül felölti haragos indulatát és fölfegyverezi a
teremtést az ellenség megtorlására. Felölti mellvértnek az igazságosságot, és sisakként a
színlelés nélkül hozott igaz ítéletet teszi fel. Győzhetetlen pajzsul a szentséget ölti magára,
és karddá élesíti a bősz haragot. Vele együtt a világ is harcba száll az esztelenek ellen. El­
röppennek a villámok jól irányzott nyilai, amelyek a felhőből, mint jól megfeszített íjból
szállnak, és biztos célba szöknek. Parittyáiból haragos jégzápor zúdul, felzúdul ellenük a
tenger vize, s a folyók áljai háborogva elöntik őket. Hatalmas vihar kel fel ellenük, és for­
gószél módjára széthányja őket. így törvénytelen életük pusztává teszi az egész földet, s a
gonoszság felforgatja az uralkodók trónját. — Halljátok tehát ezt királyok, és szívleljétek
meg! Okuljatok, akik a föld határait kormányozzátok! Figyeljetek föl ti, akik a sokaságon
uralkodtok, és büszkék vagytok a népek nagy számára! Mert az Úrtól vettétek a hatalmat, és
a Fölségestől az uralmat.
Litiai sztihirák:
Könyörgésre a templom védöszentjének énekversét énekeljük, majd utána a mindenszentek kö­
vetkező saját dallamú éttekverseit.

375

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

1. hang. (Bolgár dallam.)

Ünnepeljük lelkesen a hit egységében világra szóló ünnepséggel * azokat, kik ős­
időktől fogva Istennek kedvében jártak: * a pátriárkák tiszteletreméltó testületét és
próféták közösségét, * az apostolok ékes karát, a vértanúk gyülekezetét, * az ön­
megtagadók büszkeségét, * minden szented emlékezetét, * mert szüntelenül köz­
benjárnak, * hogy adja meg a világnak a békességet, * lelkűnknek pedig a nagy ir­
galmat!
Jertek, ó hívek, mindnyájan, * magasztaljuk zsoltárokkal, * himnuszokkal és szent
lelki ódákkal * a mindenszentek mindenütt ünnepelt emlékét, * az Üdvözítő Ke­
resztelőjét, * az apostolokat, a prófétákat és a vértanúkat, * a főpapokat, a tanítókat
és a szentéletűeket, * az igazakat és az aszkétákat, * a szent asszonyok Istent szere­
tő rendjét. * Hirdessük őket boldogoknak, * s tisztelettel összhangzóan kiáltsuk: *
Végtelen jóságú Krisztus, mi Istenünk, * add meg a békességet közbenjárásukra
Egyházadnak, * a győzelmet ellenségeiken a Krisztust szerető uralkodóknak, * és a
nagy irgalmat a mi lelkűnknek!
Jertek, örvendezzünk mindnyájan lelkileg a szentek emléknapján, * mert, íme, el­
érkezett, hogy nekünk gazdaggá tevő kegyelmet adjon. * Azért az örvendezés sza­
vával * és tiszta lélekkel kiáltsuk és mondjuk: * Üdv nektek, próféta sereg, * kik a
világnak Krisztus eljövetelét hirdettétek * s a jövendőt már jelenként szemléltétek!
* Üdv nektek, apostolok kara, * a pogányok hálóba fogói, az emberek halászai! *
Üdv nektek, vértanúk összessége, * kik a föld minden részéről egy hitben egyesül­
tetek, * ezért a gyötrelmes kínokat elviseltétek, * és végül a győzelem koszorúját
elnyertétek! * Üdv nektek, atyák méhkasa, * kik testeteket önmegtagadással fékez­
tétek, * s a testi szenvedélyeket öldököltétek, * elméteknek Isten szeretete szárnya­
kat adott, * s az ég magasságában szárnyaltatok! * Próféták, apostolok, vértanúk és
aszkéták, * esedezzetek szüntelenül a titeket megkoszorúzóhoz, * hogy megszaba­
dulhassunk a látható és a láthatatlan ellenségtől, * mi, akik hittel és buzgósággal
ünnepeljük * a ti mindenkor tiszteletreméltó emléketeket!
Dicsőség... 5. hang.

Gyülekezzünk erre az ünnepségre, hívek, * mert szellemi asztalt terítenek, * és ti­
tokzatos kelyhet elegyítenek nékünk, * örömteli, kellemes étkekből * a vértanúk
erényei. * Mert az állhatatos Ielkületűek * a föld minden határáról szellemi áldoza­
tot mutattak be Istennek, * mikor testüket különféle kínzásoknak adták át, * korra
való tekintet nélkül. * Egyeseket lefejeztek, * másoknak kezét és testi épségét
csonkították, * s a szentek mindnyájan egyaránt Krisztus szenvedése részesei let­
tek. * Ámde te szenvedéseik jutalmaként koszorút adtál nekik, Urunk. * Méltass
minket is, Emberszerető, * hogy az ő nyomdokaikon járjunk!
Most és... Theotokion:

A Király temploma és ajtaja, * palotája és trónja vagy, legtisztább' Szűz, * ki által
az én Megváltóm, az Úr Krisztus * a sötétben alvóknak, mint az igazság Napja,
megjelent, * mert meg akarta világosítani azokat, * akiket saját képére isteni kézzel

376

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

alkotott. * Azért legáldottabb, ki anyai bizalommal fordulhatsz hozzá, * szüntele­
nül kérjed őt * a mi lelkünk üdvösségéért!
Előverses sztihirák:
A következőföltámadási énekversek

8. hang.

Fölemelkedtél a keresztre, Jézusom, * ki az égből szálltál le, * a halálra mentél, ki
halhatatlan Élet vagy, * a sötétségben levőkhöz, igazi világosság, * az elesettekhez,
mindnyájunk föltámadása, * felvilágosítója és Üdvözítője, * dicsőség néked!
A görög betűrendre szólók:

A halottaiból foltámadt Krisztust dicsőítjük, * mert ő lelket és testet öltvén magá­
ra, * kínszenvedésével elválasztotta azokat egymástól, * mert legtisztább leikével a
poklokra szállván alá, azt meghódítá, * sírba helyezett szent teste pedig a romlást
nem ismerte, * ő a Megváltója a mi lelkűnknek.
Zsoltárokban és énekekben magasztaljuk, Krisztus, * halottaidból való feltámadá­
sodat, * mellyel megszabadítottál bennünket a pokol zsarnokságától, * és mint Is­
ten, ajándékoztál nekünk örök életet, * és bőséges kegyelmet.
Ó, mindenek fölfoghatatlan Uralkodója, * az ég és a föld Teremtője, * ki kereszt­
halált szenvedvén, * engem a szenvedésektől feloldottál, * az eltemettetést pedig
elfogadva * és dicsőséggel föltámadva, * mindenható kezeddel Ádámot is föltá­
masztottad. * Dicsőség a te harmadnapi fölkelésednek, * mellyel örök életet és bű­
neinkből való megtisztulást ajándékoztál nekünk, * mint egyetlen Irgalmas!
Dicsőség... 6. hang.

Jertek, hívek, ma örvendező kórusban buzgón ünnepeljünk, * és a mindenszentek
magasztos és drága emlékét * kiváló tiszteletben részesítsük, mondván: * Üdv
nektek, dicsőséges apostolok, * próféták, vértanúk és főpapok! * Üdv nektek, iga­
zak és szentéletű atyák! * Üdv nektek, minden dicséretre méltó szent atyák, * járja­
tok közben Krisztusnál a világ békességéért, (* igazhitű uralkodóink jólétéért) * és
lelkűnknek bűnbocsánatért!
Most és... Ugyanarra a dallamra.

Az én Alkotóm és Szabadítom, Krisztus Urunk * tetőled születvén, ó Tisztaságos,
* emberi testünkbe öltözött, * és Ádám első átkától megszabadított bennünket. *
Azért néked, ó Szeplőtelen, * mint Isten anyjának és valóban szűznek szüntelenül
énekeljük: * Üdvözlégy az angyal köszöntése szerint, * üdvözlégy Királynőnk, *
pártfogónk és oltalmunk, * és lelkünk üdvössége!
Tropárok: Föl támadási 8. hang.

Leszálltál a magasságból, irgalmas Urunk, * s elfogadtad a háromnapi síri nyugal­
mat, * hogy minket is megszabadíts a szenvedésektől, * ki föltámadásunk s életünk
vagy, Urunk, dicsőség néked!

377

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Dicsffség... A szenteké. Mintadallam. 4. hang.

Az egész világon kivégzett vértanúid vérével, * mint piros bársonnyal * és bíborral
ékesített egyház * velük együtt kiáltja néked, Krisztus Istenünk: * Küldd le néped­
re áldásodat, * és ajándékozz híveidnek békességet, * és ömleszd nagy irgalmadat
lelkűnkbe!
Most és Theotokion: Mintadallam Ugyanarra a hangra.

Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titok * teáltalad Istenszülő, lett a földön nyilvánvalóvá, * az összevegyülés nélkül, változatla­
nul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki a kereszttel
feltámasztotta ősatyánkat, * és megmentette a halálból a mi lelkünket is.
Isten az Úr... után u g y a n íg y .
Kenyéráldás. Olvasmány.

AZ ÉJFÉLI SZOLGÁLATON
A Szentháromság kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Hármas egység üdvözíts engem, szolgádat!)

I. óda. 8. hang. A szekereken üldözőfáraót...
Boruljunk le a mindenség hármasnapú királya, kormányzója és gondviselője, az egyetlen
természeténél fogva létező jóság, a páratlan dicsőségű istenség, az egyeduralkodó Isten
előtt, és énekeljük neki a háromszor szent éneket!
Felülről jövő isteni kijelentések és jövendölések révén világosan beavatást nyertünk, s
így az egyetlen, örökös, együttesen kezdetnélküli, három személyben: Atyában, Fiúban és
Szentlélekben alkotóan működő, mindenható isteni természetet dicsőítjük.
A szent titkokba beavatott Ábrahám szent előkép volt hajdan, mikor a mindenség Te­
remtőjét, Istenét és Urát három személyben fogadta örvendezéssel, s elismerte, hogy e há­
rom személynek egy az ereje és hatalma.
Theotokion:

Tisztaságos, érintetlenül fogadtad méhedbe Krisztust, ki hozzánk jött és érettünk magára
vette természetünket, s mindkettőben változatlanul megmaradt. Kérjed őt szüntelenül, hogy
bocsássa meg bűneinket, és szabadítson meg a kísértésektől!
JIl. óda. Ki az egeket kezdetben...
Izajás magas trónon látott téged, megközelíthetetlen Isten, dicsőség Királya, kit mint há­
rom személyü egységet, kerubok és szeráfok dicsőítenek szünet nélküli énekkel.
Az Atyától, mint szellemi értelemtől született Igét és a megmagyarázhatatlan módon
származott Lelket a rájuk alkalmazott elgondolással és a Szentírás tanítása alapján így fog­
juk fel, és mint hármas fényű egy istent tiszteljük.
Születés nélkül való az Atya, aki saját lényegének kisugárzásaként nemzette kifejezhe­
tetlen módon a Fiút, és világosságtól való világosságként eredezteti származással a vele egy
természetű világosságot, a mindenható és vele egyformán tiszteletreméltó Lelket.
Theotokion:

378

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Krisztusnak, a mindenség mindenható és bölcs létrehozójának, elrendezőjének és hordo­
zójának tisztaságos hajléka voltál, Szüzanya, Mária. Anyai könyörgéseddel hangold őt ke­
gyességre irántunk!
Kathizma:
8. hang. Minta: Megértvén a titokteljes parancsolatot...

Magasztaljuk most mi hívek, a hármasfényű * és tiszteletreméltó, végtelen szent­
ség hatalmát, * mert egyetlen intésével létrehozta a világmindenséget, * fent az égi
karokat, lent az egyházi rendjeit, * hogy zengjék: Szent, szent, szent vagy, végtelen
jóságú Isten, * dicsőség és dicshimnusz jár a te erődnek!
Dicsőség... most és... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

Jóságos, ki a változhatatlan Istent szülted, * a csábító kísértéseire lanyhaságom
miatt bűnre mindig hajlamos lelkemet * erősítsd meg anyai közbenjárásoddal, *
hogy én is hálásan zenghessem neked: * Szeplőtelen, Istenszülö Mária, * könyörülj
meg nyájadon, * melyet magadnak szereztél!
IV. óda. Te vagy az én erősségem...
Istennek a sötétségben levők számára feltűnt napkeletje teljesen eloszlatta a szenvedé­
lyek éjszakájának sötétségét, és fölkeltette az igazság napját, mely lényege szerint egyszerű,
személy szerint hármasfényű, kit mindig magasztalunk és dicsőítünk.
Földi ajkakkal dicsőítjük a dicsőségnek egy természetű, három személyű Urát, kit odafönt szeráfok éneke magasztal, és hangoztatjuk: Mindenség Királya, add meg szolgáidnak
mindenféle bűnök bocsánatát!
Minden létezőnek összetartója, láthatatlan, végtelenül irgalmas, kegyelmes, emberszere­
tő, isteni Eredet, Szentháromság, ne feledkezz el egészen rólam, a te szolgádról, s ne bontsd
fel szövetségedet, melyet kimondhatatlan irgalommal kötöttél szolgáiddal!
Theotokion:

A kezdet nélküli Ige öröktől fogva egyedül téged talált olyan gyönyörűnek, legtisztább
Leányzó, „Jákob szépsége”, hogy irgalmasan benned lakozzon, s így újjá teremthesse az
emberek természetét. Könyörögj hozzá szüntelenül, hogy szabadítson meg engem minden
gyötrelemtől!
V. óda. Miért vetettél el engem.
Dicsőítünk téged, a három egyformán örökkévaló személyt, de egyetlen Urunkat, egy­
szerűen megosztás nélkül megkülönböztetve és együtt tisztelve az isteni természetet, és hí­
ven kiáltjuk: isteni Eredet, Szentháromság, szabadítsd meg szolgáidat minden gyötrelemtől!
Jajgatva sajnálkozom elmém gyarlósága miatt, hogy még akaratlanul is csak eltorzulást
állapíthatok meg, azért így kiáltok: Életadó Szentháromság, rendezd úgy, hogy megállapod­
jak a jóban!
A bűn kábulata rám nehezedett és már-már halálos álomba taszít. De te, Emberszerető,
végtelen jóságú és nagyirgalmú, isteni Szentháromság, könyörülj meg rajtam és kelts föl en­
gem!
Theotokion:

I

379

r
MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

. Legtisztább Szüzanya, Isten kedveltje, szeplőtelen Leányzó! Imádságoddal engeszteld
meg irántam Fiadat, Istenedet és Uradat, hogy gyorsan szabadítsa meg szolgáját a szenvedé­
lyektől és a vétkektől!
VI. óda. Könyörülj rajtam, Üdvözítőm...
A mindenségnek minden lény fölötti, egyeduralommal rendelkező Szentháromság egy
Istene! A mennyei szellemek seregét utánozzuk, s földi ajkunkkal háromszorszent énekkel
dicsőítünk.
Imádlak, tisztellek, énekellek és magasztallak, háromszemélyü Isten, ki saját képedre te­
remtetted az embert, és a semmiből bölcsen létrehoztad a mindenséget.
Mindenható, végtelen Isten, kegyelmes, hármasfényű Uralkodó, kimondhatatlan könyörületességgel lakozzál bennem, világosíts meg és tégy bölccsé engem!
Theotokion:

Legszentebb, szeplőtelen Nagyasszony, ki a befogadhatatlan Isten templomának bizo­
nyultál, imádságoddal tégy engem is az ő isteni kegyelmének templomává, és őrizz meg
sértetlenül!
Kathizma:
8. hang. Minta: A titokteljes parancsolatot...

A kezdetnélküli Atyáról, * a vele együtt kezdetnélküli Fiúról * és a Szentiélekről
valóban valljuk, ó hívek, * hogy elegyedés, változás és átalakulás nélkül való, *
egyetlen, szent, egyforma természetű Háromság, * s az angyalokkal zengjük neki:
* Szent vagy, Atya és Fiú * a legszentebb, tiszteletreméltó Lélekkel, * könyörülj
meg, Uralkodónk, azokon, * akiket saját képedre teremtettél!
Dicsőség... most és... Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

Mindig hálát adunk néked, Istenszülő, * dicshimnuszokkal magasztaljuk és imád­
juk, * malaszttalteljes Tisztaság, a te szülöttedet, * és szünet nélkül hangoztatjuk: *
Juttass minket üdvösségre, végtelen irgalmú, jóságos Szűz, * és a félelmetes szám­
vetés óráján szabadíts meg a gonosz lelkektől, * ne hagyd, hogy megszégyenülje­
nek szolgáid!
VII. óda. A te isteni kegyességed...
Háromszemélyü egy Isten! Kimondhatatlan bölcsességeddel és jóságod tengerével, ke­
gyelemből légy irgalmas hozzám, szolgádhoz, most is, mint hajdan, és szabadíts meg engem
a bűnök és szenvedélyek sokaságából!
(Kétszer.)

Atya, te születés nélkül való Értelem, tőled született Ige, s megfoghatatlan módon belő­
led származott, isteni Lélek, hármas fényű, egy-uralmú Istenség, éneklem néked: Áldott a
mi atyáinknak Istene!
Theotokion:

A bűn mérgéből ittam, Legszentebb, s halott lettem, de hittel hozzád menekülök, egyet­
len Tisztaságos, ki az élet szerzőjét szülted, könyörgéseddel keltsd életre szolgádat, és sza­
badítsd meg a kísértésektől s a szenvedélyektől!

380

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

VIII. óda. Hétszertejobban...
Megközelíthetetlen, hármas fényforrású, hármasnapú, egy uralmú, egy erejű, legegysze­
rűbb világosság, felfoghatatlan és együtt kormányzó Úristen, áraszd el most sugaraiddal el­
homályosult, ködös lelkemet, tégy világossá és világosságot árasztóvá, hogy énekeljelek és
dicsőítselek mindörökké!
Az isteni szeráfok szent szárnyukkal, tisztelettel elfödik arcukat és lábukat, mert nem vi­
selhetik el teremtetlen szépséged dicsőségét, jósággal uralkodó, isteni erejű Egység, leg­
szentebb Háromság! Rajtuk kivül mi is hadd merészeljünk téged híven énekelni és dicsőí­
teni mindörökké!
Híven dicsőítelek téged mindörökké, a világnak kezdet nélküli, mindenható és végtele­
nül jó, szent eredetét kisugárzó, jóságot árasztó, határtalan, okozatlan-okozó, alkotó, örök­
kévaló, gondviselő és mindent fenntartó Ura, egy lényegű, három személyü Istenem!
Theotokion:

A te szűzi szülésed révén tűnt fel a földön az alkony nélkül való nap, legtisztább Nagy­
asszony, és megszabadította az emberiséget a bálványozás sötét éjszakájától, azért engem is
világosíts meg jobban az ő isteni eredetű sugaraival, és védd meg szolgádat!
IX. óda. Az ég elámult...
Most, amikor dicsőítünk téged, egyuralmú Szentháromság, ki mindenek fölött uralkodói
s örök életű, mindent alkotó természetű, minden időt megelőző és felülmúló, életfakasztó és
könyörületes, emberszerető és jóságos vagy, bünbocsánatért, a világ békéjéért és az egyhá­
zak egységéért könyörgünk hozzád.
(Kétszer.)

Hármasfényű egy uralom, hármasnapú, egyetlen isteni hatalom, fogadd kedvesen azokat,
kik téged jóságodhoz méltóan énekelnek! Szabadíts meg vétkezéseinktől, a kísértésektől és
minden viszontagságtól, s add gyorsan békességedet, Emberszerető, és az egyházak egyesü­
lését!
Theotokion:

Krisztus Üdvözítőm, ki a Szűznek szíve alatt helyezkedtél el, s mint Istenember jelentél
meg világodnak, valóban változatlanul és össze nem forrva, s megígérted, hogy mindenkor
szolgáiddal maradsz, Szülöanyád imái által adj békességet egész nyájadnak!
Valóban méltó . . stb. szokás szerint. Elbocsátó.

A HAJNALI SZOLGÁLATON
Az 1. zsoltárcsoport után föltámadási kathizma a Nyolchangú Éneklárból:
8. hang. Mintadallam.

Föltámadtál a halálból, mindnyájunk Élete, * és a világosság angyala az asszo­
nyokhoz így szólott: * Hagyjátok abba a sírást, * és az apostoloknak örömhírt vi­
gyetek, * énekelve kiáltsátok, hogy foltámadt az Úr Krisztus, * ki mint Isten, ke­
gyesen üdvözíti az emberi nemet!
Dicsőség...

Az emberek, Üdvözítőm, sírodat lepecsételték, * az angyal pedig elhengerítette a
követ annak ajtajáról. * Az asszonyok megláttak téged halottaidból föltámadván, *
381

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

s a Sión hegyén levő tanítványaidnak megvitték az örömhírt, * hogy föltámadtál,
mindnyájunk Élete, * és a halál bilincseit összezúztad, * Urunk, dicsőség néked!
Most és... Theotokion:

Ki miérettünk születtél a Szűztől, * és a keresztet elszenvedted, Jóságos, * és le­
győzted halállal a halált, s föltámadtál, mint Isten, * ne vesd meg saját kezed alko­
tását, * hanem mutasd meg, ó kegyelmes, a te emberszeretetedet, * s fogadd el az
érettünk esedező Istenszülőt, * és üdvözítsd keservesen bánkódó népedet, Üdvözí­
tőnk!
A 2. zsoltárcsoport után kathizmák. Ugyanarra a hangra.
Minta: Megértvén a titokteljes parancsolatot...

Fehér ruhába öltözve tündöklő villámként jelent meg * Gábor sugárzó arccal
Krisztus sírjánál, * s elhengerítette a követ a sírról. * Őreidet nagy félelem fogta el,
* s hirtelen olyanok lettek a sírnál * az összes őrök, mint a holtak. * Megszűnt a
sírkövön a pecsét. * Szégyenüljetek meg, ti törvényszegők, * s ismerjétek el, hogy
föltámadt Krisztus!
Dicsőség... Minta: A Bölcsességet és Igét...

Valóban föltámadtál a sírból, * és az istenfélő asszonyoknak megparancsoltad, *
hogy föltámadásodat hirdessék az apostoloknak, mint ahogy írva van. * Péter pedig
futásnak eredt, a sírhoz sietett, * és a fényt látva a sírban, megdöbbent. * Aztán
meglátta a síri lepleket, * üresen, az isteni test nélkül, * hittel így kiáltott fel: * Di­
csőség neked, Krisztus Istenünk, * mindeneket üdvözítő Megváltónk, * te vagy az
Atya fényének kisugárzása.
Most és... Theotokion:

Tebenned örvendez, malaszttalteljes, minden teremtmény: * Az angyali rendek s
az összes emberi nem. * Te megszentelt hajlék, lelki édenkert s a szüzek dicsérete,
* kitől megtestesült az Isten, s gyermek lett, * bár öröktől Istenünk, * mert a te méhedet égi trónná alkotta, * s bensődet a mennynél tágasabbá tette. * Tebenned ör­
vendez, malaszttalteljes, minden teremtmény, * dicsőség néked!
A XVII. kathizma és „Az angyalok gyülekezete... ” után:

Ipakoj. 8. hang.

A kenethozó asszonyok az Életadó sírja mellett állván * a holtak között keresték a
halhatatlan Urat, * s az örömteli jó hírt vevén az angyaltól, * az apostoloknak tu­
domására hozták, * hogy föltámadt az Ur, megadván a világnak a nagy irgalmat.
Anavathmi:
Lépcsőének a hangból.

I. antifóna:
Ifjúságomtól fogva kísért az ellenség s éget gyönyöreivel, én azonban benned bízom,
Uram, és legyőzöm őt.

382

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Akik Siont gyűlölik, olyanok legyenek, mint a fü kigyomláltatása előtt, mert Krisztus
megtöri nyakukat metsző gyötrelmek által.
Dicsőség... most és...

A Szentleiket, ki mindent éltet, ki világosság a világosságból és nagy Isten, az Atyával
és Igével együtt magasztaljuk.
II. antifóna:

A te félelmed oltalmazza megalázkodott szívemet, nehogy gőgömben elszakadjon tőled,
végtelen Irgalom!
Aki az Úrban bízik, nem retteg akkor, mikor az Úr tűzzel és kárhoztatással ítéli meg a
világmindenséget.
Dicsőség... most és...

Minden szent, aki három személyben egy Istent vall, a Szentléíekben lát és jövendői, sőt
csodákat is művel, mert Isten, jóllehet hármas fényű, de egy uralkodásé.
III. antifóna:

Hozzád kiáltottam, Uram, figyelj reám, tartsd oda füledet kiáltásom szavára, és tisztíts
meg engem, még mielőtt elszólítanál innen!
Egyszer mindenki meghal és az anyaföldbe visszatér, hogy megkaphassa az életből el­
költözőnek jutalmát, vagy pedig a kínokat.
Dicsőség... most és...

A Szentiélektől jön a háromszorszent Isten ismerete. Az Atya kezdet nélkül való, a Fiú
az Atyától született öröktől fogva, a vele egylényegű és egy uralkodású Szentlélek pedig
vele együtt az Atyától ragyogott ki.
IV. antifóna:

íme, mi más volna ilyen jó és gyönyörűséges, mint ez, hogy a testvérek együtt laknak, s
az Úr ebben a formában ígért örök életet.
Aki a mezők liliomát ékesíti, azt parancsolja, hogy a ruházata miatt senki sem aggódjék.
Dicsőség... most és...

Szentlélek az egységes létok, s a világmindenség békéjét is ő biztosítja. Mert valósá­
gos Isten ö is, mégpedig az Atyával és a Fiúval egylényegű!
A

Prokimen. 8. hang.

Uralkodik az Úr mindörökké, a te Istened, Sión, nemzedékről nemzedékre.
Vers: Dicsérd, én lelkem, az Urat.
Minden lélek...
Evangélium: Az elsőföltámadási.
Látván Krisztusföltámadását... 50. zsoltár, stb.

Kánonok:
Föltámadási 4-re, a Szent Kereszt föltámadási kánonja 2-re, az Istenszülőé 2-re, a szenteké 6ra.

383

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

F öltám adási kánon:
Damaszkuszi Szent János költeménye.
Irmosz. 8. hang.

A szekereken üldöző fáraót * a tengerbe fullasztá hajdan * Mózes csodatevő veszszeje, * kereszt alakban megütvén * és kettéválasztván vele a tengert, * a gyalog
menekülő Izraelt * pedig megmenté, * énekelvén az Úrnak győzelmi éneket.
Tropárok:

Hogyne csodálnánk Krisztus mindenható istenségét? Hiszen ő szenvedéséből minden
hívőre szenvedés-mentességet és enyészhetetlenséget árasztott, szent oldalából halhatatlan
forrást és a sírból örök életet fakasztott.
Tündöklő angyal jelent meg az asszonyoknak, magán viselte lényéhez tartozó szellemi
tisztaságának messze tündöklő jegyeit, alakján hordozta a föltámadás fényét, és így kiáltott:
Föltámadt az Úr!
Theotokion:

Dicsőséges dolgokat hirdettek felőled nemzedékről nemzedékre, Istenszülő Szűz, mert
méhedben körülhatároltad az Isten-Igét és tisztaságos maradtál. Azért mi mindnyájan ma­
gasztalunk téged, Isten után következő oltalmunk.
A Szent K ereszt föltám a d á si kánonja.
Kozma szerzetes költeménye.
U gyanarra a hangra. A vízen áthaladván...

Felnyfltak a gyászos kapuk és megremegtek az alvilág ajtónállói, mikor látták ott lent,
hogy a mindenek természetét felülmúló odafönt, a magasban van.
Megdöbbentek az angyali rendek, mikor látták, hogy az Atya trónján ül az emberek el­
esett természete, mely addig az alvilágba volt zárva.
A legszentebb Istenszülő kánonja, a betűrendre.
U gyanarra a hangra. I. óda. Énekeljünk az Úrnak...

Tisztaságos Istenszülő! Természetfölötti módon megszülted a megtestesült, örök, isteni
Igét. Azért énekelünk téged.
Téged, Krisztus, az életet árasztó szőlőtövet, melyből az egész világ üdvösségének édes­
sége csepeg, a Szűz hordozott méhében.
M indenszentek kánonja:
(Akrosztihonjának magyar értelme: Mindenszentek híres seregét énekelem.) Teofánész szerzetes
költeménye. Ugyanarra a hangra.
I. óda. A szekereken üldöző fá ra ó t...

Szentjeid seregeit dicsőítem, Isten Igéje, s arra kérlek, világosságot adó Krisztus, hogy
világosítsd meg ezek könyörgésére a te világosságoddal lelkemet, mert te vagy a megköze­
líthetetlen világosság, ki megvilágosításoddal eloszlatod a tudatlanság ködét.
Mikor fölemeltek a keresztfára, Uralkodó, megismerésedre vezetted a pogányok öröksé­
gedbe lépő tömegét, s megvilágosítottad őket a Szentháromság fényével apostolaid révén,
kik az eltévelyedést is megszüntették.

384

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

A te apostolaid, Krisztus, engedelmeskedtek a te rendelkezésednek, Isten iránti tisztelet­
ből elhagytak minden földi dolgot, és a kegyelem világosságával tündöklővé tették a dicső­
ségesek az egész földkerekséget, mert téged örömhírként hirdettek.
A nemes vértanúk örömmel fölvették a te keresztedet, tántoríthatatlanul utánozták szent
kínszenvedésedet, nem rettentek meg a zsarnokok fenyegetéseitől, sem a tűztöl, sem a
kardtól, sem a kínoktól, sem az éhségtől, sem pedig a haláltól.
Theotokion:

Férfias bátorságról tettek tanúságot, Tisztaságos Szűz, a szüzek. Tántoríthatatlanul
megvívták a vértanú-küzdelmet, a zsoltár szava szerint utánad, vagyis Fiad után mentek, Is­
tenben örvendeztek, és a mindenség Uralkodójához jutották.
Katavászia (4. hang):

Fölnyitom az én számat, * és betelik Lélekkel, * és dicsőítő éneket hangoztatok
neked, ó Anyakirálynő, * és fényesen ünnepelve téged, * örömmel hirdetem a te
csodáidat.
III. óda. Irmosz. 8. hang.

Ki az egeket kezdetben * bölcsességgel megerösítéd, * és a földet a vizeken
alapítád, * parancsolataid kövén, Krisztusom, * erősíts meg engem, * mert nincs
más szent kívüled, * egyetlen Emberszerető!
Tropárok:

A bűnös evés miatt kárhoztatott Ádámot testednek Udvösséges szenvedése megigazulttá
tette, Krisztus, mert te magad, ó büntelen, nem adtál okot a halál megpróbáltatására.
Jézus, az én Istenem, föltámadása fényét kiárasztotta azokra, akik a halál sötétségében és
árnyékában ülnek, s istenségével a halál erejét bilincsbeverte és fegyverét összetörte.
Theotokion:

Kerubok és szeráfok felett való vagy, szeplőtelen Istenszülö, mert egyedül csak te fo­
gadhattad méhedbe a végtelen Istent. Azért mi, hívek, mindnyájan, szünet nélkül, szent éne­
kekkel magasztalunk téged.
Másik. A mennyeknek Teremtője... 8. hang.

Hajdan valóban engedetlen voltam Teremtőm parancsával szemben, Uram, s te eltűrted,
engedelmességre neveltél, ilyenné formáltál, s kereszthaláloddal magadhoz láncoltál.
Isten Igéje, ki mindent bölcsen előre megterveztél és a föld alatti dolgokat is okosan
összeerősítetted, kegyesen leszálltál oda, és fóltámasztottad a képedre teremtett lényt.
Másik. Te va g y a h ozzád folyam odók... 8. hang.

Nyújts nekünk oltalmat közbenjárásoddal, Tisztaságos, hárítsd el a szörnyű körülmé­
nyeket!
Éva ősanyánk megigazulása lettél, Istenszülő, mert az élet szerzőjét szülted meg a világ
számára.
Másik. K i az egeket kezdetben... 8. hang.

A föpásztorok, kik a szent papságot magukra vették, nyájukat bölcsen irányították,
Krisztusom, a tanítást Isten igéjével végezték, mit felülről valóban bőven meg is kaptak.

385

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Szentek, kik az első megszépülés szépségével ékeskedtek s Krisztus Egyházának egén
csillagokként s nem is bolygókként tündököltök, ezt az Egyházat mindnyájan, a magatok
különféle módján, a legváltozatosabban ékesítitek.
Törvényeidnek engedelmeskedett a boldogok serege, különféle erényekben tündöklőit és
mennyei lakóhelyeidet elnyerte, Uralkodó, hiszen ki-ki a maga helyét méltó módon töltötte
be.
Theotokion:

Szűzi méhböl szülted nekünk, Isten Anyja, az Istentől való Isten-Igét, ki után a szent
szüzek Istennek tetsző módon vágyakoztak, s nyomdokaidat követve mindnyájan bölcsen
szolgáltak neki.
Katavászia (4. hang):

A te magasztalóidat, Istenszülő, * ki a kegyelem élő és kiapadhatatlan forrása
vagy, * egy énekkarban összegyűjtvén, * lelkileg erősítsd meg, * és a te mennyei
dicsőségedben * hervadhatatlan koszorúkkal jutalmazd!
Kathizma:
8. hang. Minta: A Bölcsességet és Igét...

Ősatyák, atyák és pátriárkák, * apostolok, vértanúk, főpapok, * próféták és szentje­
id, igazak és aszkéták, * s minden, az élet könyvébe beírt szent emlékét ünnepelve,
* mindnyájukat közbenjárásra kéijük, Krisztus Istenünk, * és így könyörgünk: *
Az ő közbenjárásukra adj békességet világodnak, Emberszerető, * hogy mindnyá­
jan kiálthassuk néked: * Istenünk, ki megdicsőülsz szentjeid gyülekezetében, * te
vagy az valóban, ki méltó módon megdicsőítetted az ő szent emléküket.
Theotokion: Ugyanarra a dallamra.

A mennyek ajtaját, a frigyszekrényt, * a legszentebb hegyet, a fényt sugárzó felhőt,
* a mennyei lajtorját, a szellemi paradicsomot, * Éva váltságát és a mindenség
nagy kincsét énekeljük, * mert benne jött létre a világ üdvössége * és a régi vétség
bocsánata. * Azért kiáltjuk néki: Imádd a te Fiadat és Istenedet, * hogy adja meg a
bűnbocsánatot azoknak, * kik vallásos buzgósággal imádják a te legszentebb Szü­
löttedet.
IV.

óda. Irmosz. 8. hang.

Te vagy az én erősségem Uram, * te vagy a én hatalmam, * te vagy az Istenem, * te
az én örvendezésem! * Ki az Atya keblét el nem hagytad, * és meglátogattad a mi
szegénységünket, * azért Habakuk prófétával kiáltom néked: * Dicsőség a te ha­
talmadnak, Emberszerető!
Tropárok:

Te, mikor bűnös voltam, nagyon szerettél, önmagád kiüresítésével a földre leszálltál, ir­
galmas Üdvözítőm! S alávalóságom gőgjéért nem nehezteltél meg, de kimondhatatlan di­
csőséged magasságában is megmaradtál, s megdicsőítettél engem, ki előbb még meggyalá­
zott voltam.

386

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Ki az, aki nem rendül meg, Urunk, mikor látja, hogy a szenvedés legyőzi a halált, a ke­
reszt megfutamítja az enyészetet s a halál az alvilág gazdagságát, vagyis mikor látja, ke­
resztre feszített Emberszeretö, a te isteni hatalmad csodálatos művét?
Theotokion:

Te vagy, Érintetlen, a hívek dicsekvése, te vagy a keresztények oltalma és menedéke,
védőfala és révpartja, mert könyörögsz Fiadhoz, Szeplőtelen, és megmented a veszedelem­
ből mindazokat, kik téged hittel és buzgósággal tisztaságos Istenszülőnek ismernek el.
Másik. Meghallám, Uram... 8. hang.

A törvényszegők fiai keresztre szögeztek, Emberszerető, te viszont irgalmasan megmen­
tetted magasztalóidat a szenvedésektől.
Föltámadtál a sírból, az alvilágban levő holtakat magaddal együtt mind föltámasztottad,
és kegyelmesen megvilágosítottad mindazokat, akik dicsőítik a te föltámadásodat.
M ásik Meghallám, Uram... 8. hang.

Istenszülő, ki szántatlan földből sarjadztad az életet teremtő kalászt, aki a világnak életet
ad, juttasd üdvösségre magasztalóidat!
Mindnyájan Istenszülőnek vallunk téged, mi megvilágosítottak, ó, tisztaságos, örök
Szűz, mert az igazság Napját hordoztad méhedben.
M ásik Te vagy az én erősségem ... 8. hang.

Szeretetben egyesült szentjeidnek serege tündöklő tisztasággal, s benned örvendezve, az
angyalokkal együtt vígan örök táncot lejt körülötted, Mindentudó, mindenség Istene és Ura!
Dicsőséges fölszentelt vértanúk, derekasan a vértanúk koszorúját nyertétek el. Miután
előbb a papság isteni kenetét kaptátok, hírnevesek, kettős koszorúra lettetek méltókká, s
Krisztussal örökké örvendeztek.
Minden testies gondot valóban a léleknek vetettetek alá, Istent hordozók! Onmegtagadó
böjtöléssel annak minden féktelen vágyát visszafogtátok, s most a szenvedéstől való men­
tesség világosságát sugározzátok - s elvettétek szenvedésetek jutalmát.
Mint Krisztusnak, a legelső vértanúnak tanúi, a kínokat elviseltétek, bátran és nemesen
küzdöttetek, dicsőségesek, mintha nem is a saját testetekben lettetek volna - s most az ő or­
szágának részeseivé lettetek, és a híveknek a gyógyítás ajándékát árasztjátok.
Theotokion:

Isten jegyesévé lettél, Istenszülő, mert annak az örök Igéjét testben megszülted nekünk,
kiben az asszonyok is szent életet éltek és segítségeddel mindenféle jutalommal ékeskedtek
és az ősanya bukását jóvátették.
Katavászia (4. hang):

Habakuk próféta megértette a titokzatos isteni akaratot, * hogy te, Magasságbeli, a
Szűztől testesülsz meg, * és felkiáltott: * Dicsőség a te erődnek, Uram!
V. óda. Irmosz. 8. hang.

Miért vetettél el engem színed elől, * le nem alkonyodó világosság, * elborít en­
gem, töredelmetlent a külső sötétség, * de téríts meg engem * és parancsolataid
világosságához * vezesd ösvényemet, kérlek!
Tropárok:

387

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Eltűrted, Üdvözítő Krisztus, hogy szenvedésed előtt gúnyból palástot adjanak reád, s így
betakartad az ŐsszUlö szégyenletes ruhátlanságát. Ruhátlanul szögeztek a keresztre, és leve­
tetted a halandóság köntösét.
Föltámadtál a halál porából, Krisztus, és helyreállítottad bukott természetemet, örökké­
valóvá tetted, helyreállítottad újra az enyészhetetlenség fényében tündöklő királyi képet.
Theotokion:

Anyai szókimondással fordulhatsz Fiadhoz, Legtisztább, azért arra kérünk, ne feledkez­
zél el a ránk vonatkozó gondoskodásodról, hogy mi, keresztények, egyetlen, Isten előtt ked­
ves közbenjárónknak állíthassunk Urunk elé.
Másik. Világosíts f e l bennünket... 8. hang.

Vezess minket kereszted erejével, mert az előtt leborulva neked hódolunk, Krisztus, és
békességedet add meg nekünk, Emberszerető!
Kormányozd életünket, Jóságos, és mi magasztaljuk a te föltámadásodat, csak békessé­
gedet add meg nekünk, Emberszeretö!
Másik. F ölvirradva így kiáltok... 8. hang

Csillapítsd szenvedélyeim viharos hullámverését, ki Istent, a Kormányzót és Urat hoztad
e világra!
Angyalok serege és halandó emberek egész sokasága imádja a te szülöttedet, szeplőtelen
Istenszülő.
Másik. M iért vetettél el engem ... 8. hang.

Méltókká lettetek, akárcsak Isten szent prófétái, hogy azokat a dolgokat előre lássátok,
melyek után lelki nemességgel vágyódtatok. Szent viselkedésetekkel ti magatokat megtisztí­
tottátok, Istent hordozók - és a Szentlélek erejével megvilágosultatok.
A szentek kara most isteni karizmákkal büszkélkedik, mind, azok is, akik a törvény előtt
éltek, a pátriárkák, próféták, az apostolok, a vértanúk, önmegtagadók, tanítók és igazak se­
rege, a fölszentelt vértanúkkal együtt.
Midőn a te szentjeidnek a te fénysugaradtól s a kegyelem kiolthatatlan szövétnekeitöl
tündöklő seregét látjuk ma, emberszerető Üdvözítő, szüntelenül magasztaljuk a te jóságod
isteni bőségét és gazdagságát,
Theotokion:

Rendkívül csodálatos Szülöttedet megszerették a szent asszonyok, Tisztaságos, ezért az
élet gyönyöreit semmibe vették, s heves szeretettel csakis az ő egyetlen, fényességes, isteni
világosságára vágyódtak.
Katavászia:

Mindenek csodálkoztak * a te mennyei dicsőségeden, * mert te, ó Szeplőtelen, *
méhedben hordoztad a mindenség Istenét * és szülted az örökkévaló Fiút, * ki a té­
ged éneklőknek * üdvösséget ajándékoz.
VI. óda. Irmosz. 8. hang.

Könyörülj rajtam, Üdvözítőm, * mert nagy az én gonoszságom, * és a rosszaság
örvényéből * kérlek, vezess ki engem, * mert hozzád kiáltok, ó hallgass meg en­
gem, * üdvösségem Istene!

388

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Tropárok;

Egy fa révén ádázul megrontott engem a gonoszság fejedelme, de mikor téged megfeszí­
tettek, Krisztus, azt a kereszttel még hevesebben földre terítetted, elrettentő példának állítot­
tad, az elesettet pedig fölemelted.
Megkönyörtlltél, Krisztus, Sionon, feltündöklöttél a sírból, isteni véreddel, irgalmassá­
goddal az ószövetség helyett újat kötöttél, s most uralkodói rajta örökké.
Theotokion:

Hadd szabaduljunk meg közbenjárásodra a súlyos bűnöktől, tisztaságos Istenszülő, s
add, hogy elnyeljük a belőled kifejezhetetlen módon megtestesült Isten Fia isteni világossá­
gát!
M ásik Im ádságom at kiöntöm... 8. hang.

Keresztre szögeztetve kiterjesztetted kezedet és meggyógyítottad az ősszülőnek az
Édenben bűnössé lett kezét, a keserű fáért még epét is ízleltél, Krisztus, és megmentetted,
Hatalmas, azokat, kik szenvedésedet magasztalják.
Halált ízlelt a Megváltó, hogy megszüntesse az ősi ellentét és az enyészet uralmát, le­
szállt a poklokban levőkhöz, föltámadt, és mint hatalmas, üdvözítette mindazokat, akik ma­
gasztalják az ő föltámadását.
M ásik Fényes köntöst a d j nekem... 8. hang.

Isten templomának és frigyszekrényének, szellemi csarnokának és mennyei ajtónak hir­
detünk téged, mi hívek, Istenszülő.
A te szülötted, Isten jegyese, Mária, bálványok megszüntetője lett: Ő az Atyával és a
Szentlélekkel együtt imádott Isten.
Másik Könyörülj rajtam. Üdvözítő... 8. hang.
A szentek Sionon megtaláltak téged, Uralkodó, a kipróbált, értékes, oda helyezett követ,
a szegletkövet, a megingathatatlan alapkövet, és magukat, mint kiválasztott köveket reád
építették.
Átdöfték oldaladat, Jótevő, s belőle véráradat folyt, isteni vízzel vegyítve - s ez a világot
újjáteremtette, s melléd gyűjtötte a mindenszentek isteni közösségét.
Magasztaljuk teljes áhítattal a vértanúk isten ihletésű, kegyelemtől tündöklő s kemény
küzdelmek következtében vérük bíborától fényesen világító, bíborruhás gyülekezetét!
Theotokion:

Valóban Isten anyjának vallunk téged, teljesen Szeplőtelen. Általad a női nem erőre ka­
pott, Krisztusért küzdött és áhítata révén minden erényben kitűnt.
Katavászia (4. hang):

Isten Anyjának e szent és drága ünnepét ülvén, * jertek hívek, tapsoljunk, * és a
tőle született Istent dicsőítsük!
Konták:

8. hang. Mintadallam.

Mint a teremtmények zsengéit mutatja be néked, Urunk, * a teremtés gondozójá­
nak a földkerekség áldozatul az istenhordozó vértanúkat. * Az ő közbenjárásukra
és az Istenszülő kedvéért * őrizd meg Egyházadat, a te népedet, ó Nagyirgalmú.
389
l

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Ikosz Minta: Csak te vagy egymagad halhatatlan...

Kik szerte az egész földön vértanúságot szenvedtetek, a mennyekbe költöztetek, s
Krisztus szenvedéseit követtétek, a mi szenvedéseinket magatokra vettétek. Ezért
most egybegyűlvén, az elsőszülöttek egyházát mutatjátok meg nekünk, mely a
Fönségesnek képmása, s Krisztushoz így kiált: Te vagy az én Istenem, az Istenszü­
lőért tarts meg engem, ó Nagyirgaímú!
A mai napon, a pünkösdöt kővető vasárnapon, a földkerekség minden részén: Ázsiában, Afrikában, Európá­
ban, északon és délen élt minden szentek emlékünnepét ünnepeljük.
Vers:
Énekelem az én Uramnak minden barátját.
Akiben megvan az akarat, jusson be maga is a mindenszentekhez!

Szeplőtelen Anyád s az ősidőktől fogva élt minden szented könyörgésére könyörülj
rajtunk és üdvözíts minket, Krisztus Isten, egyetlen jóságos és emberszerető!
Ámen.
VII. óda Irmosz. 8. hang.

A te isteni kegyességed * lehűté hajdan a lángokat Babilonban, * azért a jámbor
ifjak a tüzes kemencében * mint hűvös teremben víg léptekkel jártak, énekelvén: *
Áldott a mi atyáinknak Istene!
Tropárok:

A dicsőséges kiüresedés, szegénységed isteni gazdagsága ámulatba ejti, Krisztus, az an­
gyalokat, mikor látják keresztre szögeztetésedet, hogy üdvözíthesd mindazokat, kik híven
éneklik: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Isteni alászállásod folytán a föld alatti mélységek fénnyel teltek be, s elűzetett a sötétség,
amely eleddig még üldöző volt. Ennek folytán föltámadtak az öröktől fogva lebilincselt ra­
bok, s így kiáltanak: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Triadikon (a Szentháromságnak):

Istenről beszélve téged, a mindenség Urát, az egy és egyetlen, egyszülött Fiú Atyjának
hirdetünk igaz hittel, és az egy, tőled származott, igaz, veled egytermészetű és veled együtt
örökkévaló igaz Lelket ismerjük el.
Másik. A Júdeábái származott ifjak hajdan... 8. hang.
A próféta jövendölésének megfelelően üdvösséget szereztél a föld közepette: mert mi­
dőn a keresztre föhnagasztaltak, mindenkit magadhoz hívtál, aki csak hittel kiáltja néked:
Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Úgy támadtál föl sírodból, Irgalmas, mintha álomból keltél volna föl, és mindenkit ki­
szabadítottál a romlásból, a teremtett világot is elvezetted a hitre az apostolok révén, akik
föltámadásodat hirdették. Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Theotokion:

Az Atyával együtt örökkévaló és vele azonos erejű és működésű Ige az Atya és a Lélek
jóakaratú elhatározása folytán a Szűz méhében alakul emberré. Áldott vagy te, atyáinknak
Istene!

390

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Másik. A Jú deából szárm azott ifjak... 8. hang.

A Szűz méhéböl megtestesülten megjelentél, hogy üdvözíts minket. Ezért mi, akik SzUlőanyádat Istenszülőnek tekintjük, néked hálásan zengjük: Áldott vagy te, atyáinknak Istene!
Boldogságos Szűz! Valóban te lettél a Jessze törzséből sarjadt vessző, ki az üdvösség
gyümölcsét hoztad termésül a híveknek, ők pedig Fiadnak így kiáltanak: Áldott vagy te,
atyáinknak Istene!
M ásik A te isteni kegyességed... 8. hang.

A szentek seregei szüntelenül éneklik a szentjei között nyugvót. Isteni boldogságot él­
veznek, és vidám örvendezéssel zengik: Áldott a mi atyáinknak Istene!
A hármasnapú Isten fényáradatának isteni fényözönében tündöklő, tiszta, szent sereg is­
tenfélelemmel vallja a hármas egységet: az egyaránt kezdet nélküli Atyát és Fiút és Szent­
leiket.
Mikor kimondhatatlan dicsőségeddel eljössz szentjeid kíséretében, Istenünk, hogy min­
denkinek méltó bért fizess és koszorút adj, akkor méltass mindnyájunkat arra, hogy énekel­
hessük neked: Áldott a mi atyáinknak Istene!
Zengjük örvendezéssel minden szentek dicséretét, melyet együtt kell zengenie minden
fajú, mindenféle rangú és foglalkozású embernek, hogy azokkal együtt mi is énekelhessük:
Áldott a mi atyáinknak Istene!
Theotokion:

Álljatok össze mindnyájan, hajadonok, istenes karba, és zengjétek fennhangon a szeplő­
telen Máriának, a legszentebb Istenszülőnek: Örvendj, ki nekünk a boldogság forrását fa­
kasztottad!
Katavászia (4. hang):

Nem hajoltak meg a jámbor ifjak * a bálványok előtt a Teremtő helyett, * hanem a
tűzbüntetést bátran kiállván * örvendezve énekelték: * Áldott vagy te, atyáinknak *
dicsőített Istene!
Vili. óda. Irmosz. 8. hang.

Hétszerte jobban * gyújtatá be a kemencét * a kaldeus zsarnok az ifjaknak, * de
látván, hogy felső erő által megszabadultak, * a Teremtőhöz és Megváltóhoz így
kiáltott föl: * Ifjak, áldjátok, * papok, dicsérjétek, * és népek, magasztaljátok őt
mindörökké!
Tropárok:

Jézus istenségének mindent fölülmúló isteni ereje a közöttünk emberileg is végbement
dolgokban Istenhez illő módon kiviláglott, mert testben megízlelte a mindent fölülmúló ke­
reszthalált és szétfoszlatta az alvilág erejét. Azért ifjak, szünet nélkül áldjátok, papok, di­
csérjétek, és népek, magasztaljátok öt mindörökké!
A Keresztrefeszltett föltámadott, a kérkedő elbukott, a bukott és szenvedő megigazult,
az enyészet száműzetésbe ment, a halhatatlanság kivirágzott, az Élet elnyelte a halált. Ifjak,
áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
Triadikon (a Szentháromságnak):

A hármasfényű istenséget, amely három személy egy természetében egységes világossá­
got sugároz, a kezdet nélküli Atyát, az Atyának vele egy természetű Igéjét s az együtt ural391

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

kodó egylényegű Lelket ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok mind­
örökké!
Másik. Legyőzték kegyelm eddel a zsarnokot... 8. hang.

Áldjátok az Úrnak minden müvei az Urat, aki meztelenségem láttán felém tárta kezét a
keresztről, s az ő nemes mezítelenségének elszenvedésével magához hívott engem, hogy
fölmelegítsen - és magasztaljátok őt mindörökké!
Áldjátok az Úrnak minden művei az Urat, ki engem elbukott állapotomból, az alvilág
fenekéről fölemelt, s az Atyának fönséges trónjáról áradó dicsőséggel kitüntetett, és magasz­
taljátok őt mindörökké!
Másik. A mennyei K irályt... 8. hang.

Ellenségeinknek csalárd, ellenünk irányított tüzes nyilait égesd meg, Tisztaságos, hogy
mindörökké magasztaljunk téged!
Az Isten-Igét, a Teremtőt és Üdvözítőt szülted természetfölötti módon, Szent Szűz.
Azért mindörökké magasztalunk téged.
M ásik H étszertejobba n ... 8. hang.

örvendezzetek, vértanúk, próféták, apostolok, fólszentelt vértanúk szent serege, igazak,
szentéletűek és tanítók isteni ihletésű kara —a kenethozó asszonyokkal egyetemben —, és
zengjétek: Ifjak, áldjátok, papok, dicsérjétek, és népek, magasztaljátok őt mindörökké!
Ti szentek! Felfoghatatlan fényességben vagytok, isteni örömmel és boldogsággal töltekeztek, s az írás isteneknek is nevez benneteket, mert Istenhez való közelségetek révén is­
teni fényárban úsztok, a kimondhatatlan dicsőség fénysugarában tündököltök. Krisztust ma­
gasztaljátok mindörökké!
Tündöklő csillagokként tűntetek fel, szentek, sokféle kegyelmi ajándékotokkal, s min­
denféle lelki szépségetekkel tündököltök az Egyház egén, igazságban, okosságban, bátor­
ságban, bölcsességben hangoztatjátok: Papok, dicsérjétek, népek, magasztaljátok Krisztust
mindörökké!
Theotokion:

Istenben bölcs asszonyok, ti mindnyájan, kik a Lélek által tökéletesekké válva Krisztus­
ban fejeztétek be életeteket, s most az IstenszülÖ környezetében vagytok, magasztaljátok
mindörökké a szeplőtelen Szüzet, az Isten valóságos Anyját, és méhének gyümölcsét, ki
megszabadított minket Éva ősanyánk átkától!
Katavászia (4. hang):

Az istenfélő ifjakat * hajdan a tüzes kemencében megőrzé az Istenszülő szülöttje;
* akkor ugyan csak előképben, * most pedig valósággal működvén, * az egész
mindenséget dicsőítő énekre buzdítja: * Áldjátok az Urat, az Úr minden művei * és
magasztaljátok őt mindörökké!
IX. óda. Irmosz. 8. hang.

Az ég elámult, * és a föld határai csodálkozának, * hogy Isten testileg jelent meg
az embereknek, * és a te méhed befogadhatta őt. * Azért téged, ó Istenszülő, * az
angyalok és emberek * rendjei magasztalnak.
Tropárok:

392

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Ki az isteni és kezdet nélkül való természeteddel egyszerű vagy, megtestesüléseddel a
testet magadra vállalva, összetett lettél, Isten Igéje - és mikor mint ember, szenvedtél, a
szenvedést kivéve olyan maradtál, mint az Isten. Azért téged két lényegben, osztatlanul és
összevegyítetlenül magasztalunk.
Isteni lényeged szerint Atyádnak mondottad Istent, mikor szolgáidhoz leszállva termé­
szetedre nézve emberré lettél, Magasságbeli, majd pedig a sírból föltámadva kegyelemből a
föld szülötteinek Atyjává tetted a természet szerint Istent és Uralkodót. Vele együtt téged is
mindnyájan magasztalunk.
Theotokion:

Isten Anyjának bizonyultál, Szent Szűz, mert testben megszülted természetfölötti módon
a jóságos Igét, kit a jóságos Atya lénye legmélyéből öröktől fogva szült. ŐLmost már a tes­
tet is felülmúlónak ismerjük, noha akkor még testet vett magára.
M ásik Minden f ü l m egrettent... 8. hang

Azt valljuk, hogy isteni természetű a Fiú, kit Isten Anyja méhében fogant, ki érettünk
emberré lett. Majd pedig keresztre feszítve láttuk, hiszen emberi természetével szenvedett,
de valljuk, hogy mint Isten nem szenvedhetett.
Megszűnt a szomorú sötétség, mert az alvilágból fölkelt Krisztus, az igazság napja, s
megvilágosította az egész földkerekséget. Az istenség fényességével tündökölt az égi em­
ber, a földre szállt Isten, kit kettős természetével magasztalunk.
M ásik Valóban Istenszülőnek... 8. hang.

Örömmel és vígsággal teljes a te emlékünneped, melyen gyógyulást árasztasz a hozzád
folyamodókra, akik áhítattal ismernek el téged Istenszülönek.
Zsoltárokkal magasztalunk, Malaszttalteljes, és szüntelenül zengjük neked az üdvözlégyet, mert te árasztottad az örömet mindenkire.
M ásik A z é g elámult... 8. hang.

Remény és szeretet fegyverével s hittel erősítette meg magát a választottak serege, s a
hatalmaskodók fenyegetését, bántalmazását és kínzását örvendezve, jelesen elviselték, és
Krisztus bőkezű segítségével küzdelmük során győzelmet arattak az igazság első vértanúi.
Magasztaljuk most méltóképpen az üdvösség révpartját, a Keresztelőt, az apostolokat, a
prófétákat és a vértanúkat az önmegtagadókkal együtt, az isteni ihletésű tanítókat és a papo­
kat, a pátriárkák csoportját, a hírneves fólszentelt vértanúkat, az istenszerető szent asszo­
nyokat, a szentéletűeket és az igazakat.
A kísértések próbáján átment és a bűnös élvezetek csábítását elkerült dicsőségesek, kik
az Uralkodó tündöklő trónja körül álltok, szentek égi serege, valóban örvendezzetek, mert
már a tükröt és az árnyékot fölváltotta az igazság színelátása.
Theotokion:

Az elszakadt végletek egyesítője vagy, Istennek szűz Anyja, mert általad az emberek
valóban az angyalok lakótársaivá lettek, s a mindenszentek serege most velük együtt tesz
tanúságot, midőn örökös éneklésben magasztalja szülöttedet.
Katavászia (4. hang):

A Szentlélek által megvilágosított * földi halandók örvendezzenek, * és a mennyei
erők vigadozzanak, * megünnepelve az Isten Anyjának szent ünnepét, * és kiáltva
néki: * Üdvözlégy, boldogságos * és mindenkor szeplőtelen Istenszülő Szűz!
393

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Fényének:
A Nyolchangú Énektárból:

Mlntadallam. Bíborban szüléiéit Konstantin császár költeménye. 2. hang

Menjünk fel a tanítványokkal a galileai hegyre, hogy hittel meglássuk Krisztust,
midőn mondja, hogy hatalmat nyert a fent és alant levők felett. Értsük meg, mint
tanítja meg őket, hogy kereszteljenek meg minden nemzetet az Atyának és Fiúnak
és Szentiéleknek nevében, s miként lesz - ígérete szerint - beavatottjaival együtt
az idők végezetéig!
Mindenszenteké. Ugyanarra a dallamra. 2. hang.

A Keresztelő-előhírnököt, az apostolokat, prófétákat, vértanúkat és szentéletűeket,
a fölszentelt vértanúkat s velük az istenszerető asszonyokat, az összes igazéletűeket és az angyali rendeket méltó himnuszokkal koszorúzzuk, kérvén Krisztus Iste­
nünket, hogy mi is elnyerhessük ezek dicsőségét!
Theotokion: Ugyanarra a dallamra. 2. hang.

Akit odafent az angyalok Istenként dicsőítenek s aki az Atya kebeléről el nem vált,
kifejezhetetlen módon az alant levőkkel összeköttetésbe lépett, Szeplőtelen, s te
lettél ennek az üdvösségnek a közvetítője, mert szeplőtelen véredből felfoghatatla­
nul testet adtál neki, Tisztaságos. Esedezzél most őhozzá, hogy adjon szolgáidnak
bűnbocsánatot!
Dicséred sztihirák:
8 előverset veszünk, s a feltámadás 5 énekversét, valamint a mindenszentek 3 énekversét énekel­
jük.
Föltámadási énekversek:
Mlntadallam. 8. hang.

Urunk, habár az ítélőszék előtt állottál, * Pilátustól ítéltetve, * de azért el nem
hagytad királyi székedet, * melyen az Atyával együtt ülsz, * és foltámadván halottaidból, * fölszabadítottad a világot az idegen rabságból, * mint irgalmas és emberszerető.
Ugyanarra.

Urunk, habár téged, mint halottat, * a zsidók sírba tevének, * de mint alvó királyt,
a vitézek őriztek, * és mint az élet kincsét pecséttel lepecsételtek, * te mégis föltá­
madtál, * és enyészhetetlenséget adtál lelkűnknek.
Ugyanarra.

Urunk, fegyverül az ördög ellen * a keresztet ajándékoztad nekünk, * melytől ő resz­
ket és retteg, * nem lévén képes annak erejére tekinteni, * mert az a holtakat feltá­
masztja * és a halált meghiúsítja, * azért hódolunk a te eltemettetésednek * és föltá­
madásodnak.
Ugyanarra.

394

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

A te angyalod, Urunk, ki a föltámadást hirdette, * az őröket ugyan megrettenté, *
de az asszonyoknak ím ezeket jelenté, mondván: * Mit keresitek az élőt a holtak
között? * Föltámadt, mert Isten, * és a világnak életet ajándékozott!
Másik. Anatolioszé.

Elszenvedted a keresztet, * bár istenséged folytán szenvedéstől mentes vagy, * el­
fogadtad a három napos eltemetést, * hogy minket az ellenség rabságából meg­
ments, * halhatatlan lévén, megelevenítettél, Krisztus Istenünk * föltámadásoddal,
Emberszerető!
Azután a szentek 3 mintadaUamra szóló énekverse:

4. hang. Minta: Mint a vértanúk...

Az e földön élt szentjeit * az Úr fölmagasztalta, * mert az ő sebeit és kínszenve­
dését viselték testükön, * és azokkal ékeskedve * az isteni szépséggel láthatóan
kitűntek. * Azért mi is dicsőítjük őket, * mint az Egyház hervadhatatlan virágait, *
annak tündöklő csillagait * és önként bemutatott áldozatait!
Elővers: Kiáltottak az igazak, és az Úr meghallgatta őket.

A prófétákat, az apostolokat, * az Egyház tanítóit, * a papvértanúkkal és a boldog
igazakkal, * a vértanúságot szenvedett * és önmegtagadást kedvelve * a pusztában
lakó asszonyok sokaságával együtt * szent énekekben dicsérjük, * mint a mennyei
haza örököseit * és a paradicsomkert lakóit.
Elővers: Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szentjeiben.

Akik e földet erényeik fényével * mennyekké változtatták át, * akik Krisztus halá­
lát követve * a halhatatlanságra vezető úton jártak, * akik az emberi gonosz indula­
tokat * az isteni kegyelem segítségével önmagukból egészen mellőzték, * akik az
egész földön hősies bátorsággal * vértanúságot szenvedtek, * őket illeti a mi dicsé­
retünk.
Dicsőség... (I. evangéliumi énekvers.) 1. hang.

A hegyre menő tanítványoknak * földről való fölemelkedése végett megjelent az
Úr, * és hódolattal köszöntötték őt. * És miután magasztos hatalmukról tanítást
adott nékik, * szétküldé őket az egész világra, * hogy hirdessék az ő halottaiból
való föltámadását és mennybemenetelét, * és hogy a világ végezetéig csalhatatla­
nul velük lesz, * megígérte nekik Krisztus Isten, * a mi lelkünk Üdvözítője.
Most és... Theotokion:

Áldásteljes vagy te, Istenszülő Szűz, * mert a tőled megtestesült a poklot
meghódítá, * Ádámot visszahívta, * az átkot megszüntette, * Évát felszabadította s
a halált holttá tette, * és bennünket új életre ébresztett. * Azért énekelve kiáltjuk: *
Áldott vagy, Krisztus Istenünk, * ki ezeket így akartad! Dicsőség néked!
Nagy dicsőítés.
Utánaj'öltámadási tropár:

395

MINDENSZENTEK VASÁRNAPJÁN

Mintadallam. 8. hang.

Föltámadván a sírból * és szétszaggatván a pokol kötelékeit, * megszüntetted,
Uram, a halálos kárhozatot, * és mindenkit megszabadítottál az ellenség hálójából,
* és megjelenvén apostolaidnak, * elküldted őket az evangélium hirdetésére, * mi
által békét szereztél az egész világnak, * egyetlen Nagyirgalmú!
A SZENT LITURGIÁN
A Tipikon-antifónák (Áldjad ) és a boldogság-versek 12-re.
A hang boldogság versei, 4-re:

Mintadaliamra sióló tropárok: 8. hang.

Emlékezzél meg rólunk Krisztus, világnak Üdvözítője, miként a gonosztevőről
megemlékeztél a fán, és méltass mindnyájunkat a mennyei országodra.
Ugyanarra a dallamra.

Engedelmeddel fára szegeztek, Üdvözítőnk, hogy megszabadítsd Ádámot a fa átká­
tól, helyreállítsd a te képedre, és visszavezesd a Paradicsomba.
Ugyanarra a dallamra.

Halljad Ádám és örvendezz Évával, mert Krisztus a kereszten legyőzte azt, aki
hajdan mindkettőtöket levetkőztetett és csábításával szolgaságba juttatott.
Ugyanarra a dallamra.

Ma Krisztus föltámadt a sírból, minden hívőnek halhatatlanságot ad, s a szenvedés
és föltámadás után új örömet kelt a kenethozó asszonyokban.
A Mindenszentek kánonjából a III. és a VI. óda.

Az apostoli szakasz proklmenje: 4. hang.

Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szentjeiben.
Elővers: A gyülekezetekben áldjátok az Úristent, kik Izraelforrásából származtok!

Apostol (Zsid 11,32-12,2):

Testvérek! Minden szentek a hit által országokat győztek le...
Alleluja. 4. hang.

Az igazak kiáltottak, és az Úr meghallgatta és minden szorongatásból kiszabadítja
őket.
Elővers: Bár az igazakat is sok szenvedés éri, őket az Úr mindegyikből kimenti.

Evangélium: Mt 10,32-33.37-38;19,27-30
Áldozást vers:

Dicsérjétek Istent a mennyekben, dicsérjétek őt a magasságban!
Örvendjetek, igazak, azúrban, jámborokhoz illik a dicséret!

396

TARTALOMJEGYZÉK
Húsvét szent és nagy vasárnapján

3

Húsvét szent és nagy vasárnapján este

17

Húsvét szent hétfőj én

19

A fényes hét szent keddj én

21

A fényes hét szerdáján

24

A fényes hét csütörtökjén

28

A fényes hét péntekj én

31

A fényes hét szombatján

35

A szent ötvened második (húsvétot követő) vasárnapján

36

A húsvéti időszak 2. hétfőjén

52

A húsvéti időszak 2. keddjén

57

A húsvéti időszak 2. szerdáján

61

A húsvéti időszak 2. csütörtökjén

65

A húsvéti időszak 2. péntekjén

68

A húsvéti időszak 2. szombatján

71
397

T a r t a l o m je g y z é k

A szent ötvened 3. (kenethozó asszonyok) vasárnapján

74

A húsvéti időszak 3. hétfőjén reggel

99

A húsvéti időszak 3. hétfőjén este

101

A húsvéti időszak 3. keddjén reggel

103

A húsvéti időszak 3. szerdáján reggel

107

A húsvéti időszak 3. csütörtökjén reggel

110

A húsvéti időszak 3. péntekj én reggel

114

A húsvéti időszak 3. szombatján reggel

118

A szent ötvened 4. vasárnapján

120

A húsvéti időszak 4. hétfőjén reggel

143

A húsvéti időszak 4. keddjén reggel

146

A szent ötvened felezése

149

A húsvéti időszak 4. csütörtökjén reggel

163

A húsvéti időszak 4. péntekjén reggel

166

A szent ötvened 4. szombatj án reggel

171

A szent ötvened ötödik (a szamariai asszonyról elnevezett) vasárnapján 173
A húsvéti időszak 5. hétfőj én este

201

A húsvéti időszak 5. keddjén reggel

204

398

T a r t a l o m je g y z é k

A húsvéti időszak 5. szerdáján reggel

204

A húsvéti időszak 5. szerdáján este

205

A húsvéti időszak 5. csütörtökjén reggel

206

A húsvéti időszak 5. csütörtökjén este

209

A húsvéti időszak 5. péntekjén reggel

211

A húsvéti időszak 5. péntekjén este

213

A húsvéti időszak 5. szombatj án reggel

215

A szent ötvened 6. (vakon születettről elnevezett) vasárnapján

217

A húsvéti időszak 6. hétfőjén reggel

239

A húsvéti időszak 6. hétfőjén este

242

A húsvéti időszak 6. keddjén reggel

244

A húsvéti időszak 6. szerdáján reggel

249

Urunk, Istenünk és Üdvözítőnk Jézus Krisztus mennybemenetele

261 ,

A húsvéti időszak 6. csütörtökjén este

276

A húsvéti időszak 6. péntekjén reggel

277

A húsvéti időszak 6. péntekjén este

278

A húsvéti időszak 6. szombatján reggel

279

A húsvéti időszak 7. vasárnapján

281
399

T a r t a l o m je g y z é k

A húsvéti időszak 7. hétfőjén reggel

306

A húsvéti időszak 7. keddjén reggel

308

A húsvéti időszak 7. szerdáján reggel

311

A húsvéti időszak 7. csütörtökj én reggel

313

A húsvéti időszak 7. péntekjén reggel

314

A húsvéti időszak 7. péntekjén este

315

A húsvéti időszak 7. szombatján reggel

317

Pünkösd szent vasárnapján a hajnali szolgálaton

329

Pünkösd szent vasárnapján azalkonyati szolgálaton

344

Pünkösd hétfőj én reggel

353

Pünkösd hétfőj én este

361

Pünkösd keddjén reggel

362

Pünkösd utáni szerdán

364

Pünkösd utáni csütörtökön

367

Pünkösd utáni pénteken

370

Pünkösd utáni szombaton

371

Mindenszentek vasárnapján

372

400

