[05.09]
[LIC]
Apróféta énekversei: [T4]A Megtestesült istenségének parazsa megtisztította * és prófétai hivatással ruházta fel * a nagy és dicsőséges Izaiást, * ki erényeinek bősége és tisztasága folytán * az isteni dicsőséget szemléli, * istenköveti küldetést kap, * előre hirdeti a nemzetek jövendő üdvösségét * és Isten megjelenését. 
Megtisztítottad lelkedet és elmédet, * csodálatos Izaiás, * a Szentlélek szépen szóló hangszerévé lettél. * Az ő működésére és sugallataira mindenkor megszólaltál, * istenszeretettel hozzá hangolódtál, * minden dicséretre méltó, * szemlélted a magasságbeli trónon ülőt, * és beavatást nyertél az isteni titkokba. 
Szemlélted, boldog, a szeráfokat, * kik a háromszemélyű egy Isten uralmát * háromszorszent énekkel szüntelenül dicsőítették. * Beavatást nyertél a titkokba * és a prófétaság kegyelmi ajándékát kaptad, * te, csodálatos! * Emlékezzél meg mindazokról, akik megünneplik szent emlékedet, * hiszen téged állítunk Krisztus elé * leghatékonyabb közbenjárónknak. 
A vértanú énekversei: [T1]Jertek, tiszteljük Kristóf küzdelmeit, * melyek az életadó Krisztus örökké buzgó kegyelmét árasztják ránk! * Mert az ellenséget keményen elhárította * és hatalmat nyert a szenvedélyeken, a gonosz lelkeken * és a lelki bajokon. 
A te földi maradványaid hamva * csodák forrását csorgatja, * a villámot elhárítja, * dögvésztől és más veszedelmektől megszabadít, * azért most is arra kér a te néped, * sok küzdelmet megvívott Kristóf, * hogy mentsd meg őket mindenkor az efféle bajoktól. 
A te emléknapod, szent vértanú, * állandóan jó illatot áraszt, * mint a tavaszi rózsa, * küzdelmeid sok harccal járó szenvedéseit, * s ezért a betegek, a szenvedők 66 és a gyengélkedők, * kik a te könyörgésedre bőséges erőt nyertek, * magasztalják a kegyelmet adó Krisztust. 
[T4]Vértanúságod vérének bíborával * ékeskedik Isten Egyháza, * és napsugarakat áraszt, * sok küzdelmet megvívott Kristóf. * Mert te a kereszttel föl fegyverkeztél, * Krisztusért a halálra lelkesen vállalkoztál, * az ellenség hadoszlopai elé nemesen kiálltál, * a törvényszegők minden tervét megszégyenítetted, * Krisztus diadalmas hadvezére lettél. * Azért hozzád esedezünk, vértanúk ékessége, * ki bizalmasan közbenjárhatsz érettünk, * hogy könyörögj a mi lelkünk üdvösségéért. 
Most és... 
Az ünnepé. 
[/]
[APO]
Az ünnep énekversei. 
[T4]Jertek, hívő seregek, * zengjünk lelkes karéneket, * és magasztaljuk szent dalokkal * Krisztus Isten bajnokát, * a dicsőséges Kristófot. * Mert ma hajnalcsillagként felragyogott, * és megvilágosítja a hívek lelkét, * kik híven és buzgón megünneplik * az ő tiszteletreméltó emléknapját. 
Most és... 
Az ünnepé. 
[T2]Szent Izaiás prófétádnak emlékét ünnepelvén. Urunk, * esedezünk hozzád, üdvözítsd a mi lelkünket! 
[T4]Véreddel ékesített ruháidban állsz az Úr előtt, * a mennyei Király színe előtt, örök emlékű Kristóf, * hogy a testnélküliek és a vértanúk karaival együtt, * félelmetes zengésű háromszorszent énekkel magasztald. * Ezért esedezéseid által vezesd üdvösségre szolgáidat! 
Most és... 
Az ünnepé. 
67 A HAJNALI SZOLGÁLATON A heti nap és a szentek kánonja. 
A szentek kánonjai: Teofanész szerzetes költeménye. 
[/]
[//]
[05.10]
[LIC]
hárommintadallamra szóló énekversét. 
A z apostol énekversei: [T4]A csodálatos Simon, * az apostolok büszkesége, * ragyogó nyílként bejárta a földkerekséget, * üdvös és ragyogó isteni tanításával * eloszlatta a sokistenhit homályát, * és megvilágosított mindenkit, * hogy egy, osztatlan istenséget magasztaljon * háromelválaszthatatlan személyben. 
Az isteni ihletésű, teljes fénnyel ragyogó * és felettébb tiszteletreméltó Simon, * a nemzetek tanítója, * a pusztulás mélyéből kifogó szent háló, * a magasrendü istenismeret legigazabb hirdetője, * ki mindenkit Krisztus megismerésére vezet, * most megfelelő ünnepi vendégségre hív, * és előadja tanítását * élvezetes lelki eledelül. 
A boldog Simon robogó szekérként járta be az egész földet, * fölperzselte a bálványimádás esztelenségében élő földkerekséget, * az áhítat terén világítótoronyként utat mutatott, * a híveknek a kegyelemben őrtüzeket gyújtott, * és megvilágosított mindenkit, * hogy egy, osztatlan istenséget magasztaljon * háromelválaszthatatlan személyben. 
[T2]Magasztalásra-méltó, „Buzgó” melléknevü Simon, * te buzgósággal buzgólkodtál a mindenható Isten ügyében, * és csodákkal teljesnek bizonyultál, * csodálatos buzgóságú voltál „Buzgó” mellékneved szerint, ó boldog, * viselkedésed megegyezett neveddel. * Fönséges vagy és a fönti seregekkel együtt lakozol, Istent szemlélő. * Esedezzél Krisztushoz, az Igéhez, a mi Istenünkhöz, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmát! 
Most és... 
Az ünnepé. 
[/]
[APO]
Az apostol mintadallamra szóló énekversei. 
[T1]Minden dicséretre méltó Simon! * A boldogság vizét ittad, * és az Isten ismeretével istenszerető lélekkel megitattad az arra buzgón vágyódókat, * Krisztust utánoztad, * boldogan hozzá költöztél, * s most a Szentháromság minden fényt meghaladó dicsőségét * és hathatós békéjét élvezed. 
Elővers: Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük. 
Mindennél csodálatosabb Simon! * A vágyva vágyott Istent szemléled nagy gyönyörűséggel, * szemlélődés közben a vele való tökéletes egyesülést élvezed, * mert az ő fogadott fiává lettél, * az egyetlen kívánatos és boldog dolgot boldogan elérted, * minden dicséretre méltó Krisztus-hírnök, * s most az angyalokkal együtt tartózkodsz. 
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ö keze munkáját hirdeti az égboltozat. 
Végtelenül boldog Simon! * Te az Isten és az emberek között hűséges közvetítővé lettél, * most meg engesztelő közbenjárónk vagy * bizalmas és hathatós imádságaiddal. * Esedezzél mindenkor, szünet nélkül az Úr Krisztushoz, * hogy ajándékozza lelkűnknek a békességet * és a nagy irgalmat! 
[T6]A teremtett világon magasba törő sasként végigrepültél, * legszentebb Simon, * az Üdvözítő tanítványa és apostola, * tüzes szavú tanításoddal a bálványimádás eltévelyedését * avarként teljesen fölperzselted, * a népeket a tudatlanság mélységéből az istenismeretre vezetted. * Esedezzél azért értünk Krisztushoz, * hogy legyen könyörületes hozzánk az ítélet napján! 
Most és... 
Az ünnepé. 
Tropár: Szent Simon apostol, imádd a kegyelmes Istent, * hogy ajándékozzon bünbocsánatot a mi lelkűnknek! 
És az ünnepé. 
Elbocsátó. 
75 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás után az ünnep kathizmái. S az ünnep én az apostol kánonja. 
Az apostol kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelme: MegénekelemSimon apostol hírét.) Teofánész szerzetes költeménye. 
[/]
[//]
[05.11]
[LIC]
vértanúnak hároménekversét. 
A felavatásé: [T4]A városok városa a teremtés Úrnőjének * most egész létezését fölajánlja, * mert őbenne megerősödik, * az ellenség ártalmas és fennhéjázó néptörzseit * hívő uralkodóinak lába alá veti, * és ezt hangoztatja: * Te vagy, Szent Szűz, a bástyánk, * a kormánypálcák és uralkodók erőssége, A fölszentelt vértanú sztiliirái: Napnyugatról fényes napként felragyogtál, * bajnokságod fényével a nap alatt mindent megvilágosítottál, * végtelenül boldog istenszerető, * a bajnokok gyöngyszeme, papok ékessége, * szent angyalok kartársa. * Elerőtlenítetted a fondorlatos ellenség erejét, * Istenben igen boldog Mókiosz! 
Áhítattal áttüzesített, * baj vívással megedzett, * bátorsággal vastagított, * égben kovácsolt kard lettél, * dicséretreméltó Mókiosz, * és az ellenség támadásait teljesen meghiúsítottad. * Azért buzgón megünnepeljük ma * a te fényes és szent emlékedet, * vértanúk büszkesége és dicsősége! 
Dicsőség... most és... az ünnepé. 
[/]
[APO]
[T4]Az Istenszülő városát létrejövételekor az Istenszülőnek szentelték föl, * és őbenne szilárd támasza marad. * Őáltala oltalmazva és megerősödve kiált fel hozzá: * Üdvözlégy, a földkerekség * minden határának üdvössége! 
81 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás után az ünnep kathizmái, s az ünnep és a szent kánonja a városalapításáéval. 
[/]
[//]
[05.12]
[LIC]
Szent Epifániosz énekversei: [T4]Az írott Törvény K risztushoz M egmutatta neked az Ü dvözítőnek amit titokzatosan előre megírt * és tanításoddal nyilvánosságra hoztad, előadtad, nagyhímevü! 
[/]
[//]
[05.13]
[LIC]
[T4]A bajvívás szenvedésein keresztül * az Úr jegyesévé lettél, * a szüzesség szépségével kitűnve. * Hozományként testrészeid levágását * és erőszakkal bekövetkezett halálodat ajánlottad föl neki, * minden dicséretre méltó Glikéria, * be is jutottál a mennyei menyegzős házba. * Esedezzél ott a téged híven magasztalok üdvösségéért! 
O, mily bátor volt a te lelkületed, * milyen nemes volt lelked állhatatossága! * A gonoszság fejedelmét legyőzted, dicsőséges, és mondtad: * Te vagy, Uram, a te szolgáid erőssége és dicsősége, * ki legyőzhetetlen erőddel megfutamítottad az erőst. 
Semaz éhség, sema megkínzatás fenyegető veszedelme, * sempedig más iránti szeretet * nemszakíthatott el Krisztustól, dicsőséges! * Semaz erőszakos börtönbe vetés, * sema kemence tüze, * sema kövek alá temetés, * mert Istentől isteni harmatot kaptál, dicséretre méltó Glikéria, * s a földről és a földiek közül átköltöztél az életre. 
Dicsőség... most és... 
Az Ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei. 
Tropár: A te báránykád... 
S az ünnepé. 
Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás után az ünnep kathiz/nái, majd pedig az ünnep és a szent kánonja. 
[/]
[//]
[05.14]
[LIC]
énekversét. 
A vértanú énekversei: [T4]Áttüzesített az áhítatnak heve, * bátran kiálltál a bajvívás küzdőterére, Iszidórosz! 
* Díjat nyertél, mert győzelmet arattál az eltévelyedés ellen, * Isten előtt kedves tanítással ékeskedve. * A kereszt teljes fegyverzetét magadra öltötted, ó vértanú. * Az átkozott zsarnokot legyőzted, * és így diadalmasnak bizonyultál. 
Kínvallatással marcangoltak, * halandó bőrköntösödet letépték rólad, * te pedig enyészhetetlen ruhát és fényes köntöst öltöttél magadra, * sietve az élet fájához járultál, * s arról valóban el nemmúló * és végtelen életet szüreteltél, dicsőséges! 
* Most ebben élve örvendeztesd meg * a téged magasztalokat! 
Valóban meghaladja a vértanúk küzdelme * az énekszerzők szavát és elméjét, * mert az istenfélelemszilárd tornyai * a halandó és szenvedő testet * úgy viselték, mintha a mienk volna. * A tűzzel bátran szembenéztek, * a verést semmibe vették a dicsőségesek, * mintha nemis ők, hanemmások teste szenvedné azokat. 
Dicsőség... most és... 
Az ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei. 
Az ünnep tropárja. Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás után az ünnep és a szent kánonja. 
[/]
[//]
[05.15]
[LIC]
[/]
[//]
[05.16]
[LIC]
énekversét. A szentéletű énekversei: [T6]Az Uralkodó, ki a felhőkben jár * és aki könnyű felhőn lement Egyiptomba, * előre kiszemelte a ragyogó kiválasztottakat, * akiket, mint istenszeretőket, felhőn elragad. * Közülük való a mi megszentelt Tivadar atyánk, * a megingathatatlan torony, * kinek erényessége messzire híres, * aki Krisztus ragyogó fényözönében tündöklik, * és bizalmasan közbenjár a mi lelkűnkért. 
Egyiptom, mely hajdan démoni őrültségekkel foglalkozott * és szenvedélyekben tobzódott, * most aszkéták seregeivel ékeskedik, * és az istenes erények sokféleségével tündöklik. * Benne kitűnt az isteni adományok nevét viselő, szentéletű Tivadar, * az Isten képére való, s Isten által kiválasztott, * aki Krisztus csodálatos alázatosságát utánozta, * és bizalmasan közbenjár a mi lelkűnkért. 
Önmegtagadást, mértékletességet, * türelmességet, állhatatosságot, * gonoszságtól való tartózkodást, * erény elérését * ifjú korától fogva buzgón gyakorolt * az istenszerető bölcs Tivadar, a legnagyobb önmegtagadó, * és az isteni szeretet rajongójává lett. * Minden látható dologról örömmel lemondott a csodálatos, * szemlélődéssel a magasba emelkedett, * most Istennel társalog, * és bizalmasan közbenjár a mi lelkűnkért. 
Dicsőség... most és... Az ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei. 
[T1]Pusztaságban élő... 
Aztán pedig az ünnepé. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Az ünnep és a szent kánonja. 
[/]
[//]
[05.17]
[LIC]
énekversét. 
[/]
[//]
[05.18]
[LIC]
énekversét. 
A szentek énekversei: [T4]A hármas napú istenség fényétől megvilágosultan * legyőztétek a kínvallatások sötétségét. * Fénylő csillagokként tűntetek fel, * és mindig megvilágosítjátok az Egyház szent égboltozatát, * ti szent vértanúk! * Azért megünnepeljük szent emléknapotokat, * tiszteljük földi maradványaitokat * és testetek hamvát. 
Magasztaljuk most örvendező lélekkel mindnyájan, hívek, * Pétert, Benőt, Pált, Dénesi és Andrást, * a nemes gyémántokat, * s Krisztinát, Hérakleioszt és Paulinoszt, * kik a Szentháromságért keményen küzdöttek, * a kígyó minden cselvetését legyőzték, * és a bálványimádás sötétségét * Isten kegyelmével mérsékelték. 
Véretek árán elnyertétek Isten megingathatatlan országát, ó boldogok. * Bejutottatok a legcsöndesebb révbe, * bátor lélekkel a bajok minden viharát elviseltétek, * Istennek legboldogabbjai. * Ezért magasztalunk titeket, * kik mindenkor esedeztek, * hogy az ítélet napján kegyelemre találjunk. 
Dicsőség... most és... 
Az ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei. 
Tropár hasonlóképpen. Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Az ünnep é s a szentek kánonja. 
[/]
[//]
[05.19]
[LIC]
énekversét. 
A szentek énekverse: [T2]A főpapok * négytagú, isteni ihletésű csoportja, * Krisztus szilárd oszlopainak sokasága, * melyeknek alapjára a Bölcsesség házat épít, * a hitigazságok áldozati eledelét teszi mindenki elé, * örömök borát elegyíti szeplőtelen edényben, * boldogságot és kegyelmet oszt mindazoknak, * akik híven ünnepük * Krisztus főpapjainak és bajnokainak emlékét. 
Krisztus * titkainak beavatottjai * és az ő szolgái, * isteni ihletésű föl szentelt vértanúk, * vigyázzatok a világra! * Nagyszerű Patrik és Ákos, * nagyon szent Menandrosz és boldog Polienosz, * a négyarcú szellemek kartársai, * kik az isteni örömrészesei vagytok * és az Isten trónusa előtt álltok, * őrizzétek meg azokat, * akik híven tisztelnek benneteket! 
Valóban * az után vágyakoztál, Patrik, * aki a földet kifejezhetetlen módon * a tengerekre alapozta * és a folyók medreit előkészítette, * isteni ihletésű szavaiddal megmagyaráztad * a meleg vizek felettébb csodálatos titkát. * Ennek csodálatos kiárasztásával * és a te könyörgéseddel * adj nekünk az égből gyógyító vizet! 
Dicsőség. ..most és... 
Az ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei Hasonlóképpen a tropár. 
Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Az ünnep és a szentek kánonja. 
128 A szentek kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelme: Megéneklema bajnokok között jeles Patrikot.) Teofanész szerzetes költeménye. 
[/]
[//]
[05.20]
[LIC]
énekversét. 
A szent énekversei: [T4]Véred záporával * az istentagadás kemencéjét Istennek tetszőén eloltottad, * Thalleleosz nagyvértanú, * most meg csodák áradatával * mindenféle szenvedést elűzöl, * és Isten kegyelmével a híveknek erőt adsz. * Azért boldogan ünnepeljük a te szent emlékedet, * és szent áhítattal illetjük tested hamvait. 
Az isteni olajfa bőven termő hajtásának * vallunk téged, Thalleleosz bajnok, * szenvedéseid és természetfölötti csodáid olaja nyilvánvalóan megvidámít minket, * és mi dicsőítjük a mindenek fölött való Istent. ? 0 nagyszerűen megdicsőített téged, * mint aki érette küzdöttél * és a tévtanítók büszkeségét teljesen megtörted. 
Tengerbe vetettek * de deszkaszálak segítségével kimenekültél. * Fölfeszítve marcangoltak, * de te nemmaradtál alul, ó boldog, * mert Krisztus megerősített téged. * A gonosz gyűlölettel szemben * a legbátrabb lélekkel küzdöttél, * boldog Thalleleosz, * a testnélkülieket megillető tisztelet osztályosa, * bajnokok barátja, * lelkünk közbenjárója. 
Dicsőség... most és... 
Az ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei. 
Az ünnep tropárja. Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Az ünnep és a szent kánonja. 
A szent kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelme: A hírneves Thalleleosz niagasztalása kötelességünk. 
[/]
[//]
[05.21]
[LIC]
hárommintadallamra szóló énekversét. 
A szentek énekversei: [T4]A leghatalmasabb fegyvert adtad uralkodónk kezébe, * a te tiszteletreméltó keresztedet, * ezzel uralkodott a földön igazságosan és ragyogott áhítattal. * Könyörületességedből a mennyek országára is méltóvá lett. * Emberszerető üdv gondozásodat vele együtt dicsőítjük mi is, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője Megadtad hívő szolgádnak, Emberszerető, * Salamon bölcsességét, * Dávid szelídségét, * az apostolok igazhitűségét, * ó, királyok Királya * és uralkodók Ura. 
* Azért dicsőítjük emberszerető üdvgondozásodat, * mindenható Jézus, lelkünk Üdvözítője! 
Elsőnek terítetted a bíbort Krisztus lába elé, * örök emlékű uralkodó! * Őt ismerted el Istennek és a mindenség Uralkodójának, * mindenek Jótevőjének, * győzelemszerzőnek minden fejedelemség és hatalmasság fölött. * Azért neked adta az országot, krisztusszerető, * az emberszerető Jézus, lelkünk Üdvözítője! 
[T2]Bőséges adományok legjavát kaptad Istentől, * hatalmas uralkodó, Nagy Konstantin, * s ezekkel szépen ékeskedtél. * Szilveszter főpap megkeresztelt, * és a Szentlélek sugarai beragyogtak. * Az uralkodók között legyőzhetetlen voltál, * a földkerekséget és az istenfélő császárvárost * hozományként Teremtődnek adtad. * Esedezzél szüntelenül Krisztus Istenhez, * akinél bizalmasan közbenjárhatsz, * 139 hogy ajándékozzon bűnbocsánatot mindazoknak, emléknapodat, * és adja meg nekik a nagy irgalmat! 
akik mcgünneplik Most és... Az ünnepé. 
Körmenet. 
Enyhe világossága... 
A heti nap prokimenje. 
Olvasmányok. 
Királyok könyvének olvasása (lKir 8,22-23.27-30): Salamon Izrael egész gyülekezetének jelenlétében az Úr oltára elé lépett, kezét az ég felé tárta, és így szólt: Urunk, Izrael Istene, nincs hozzád hasonló isten se fönn az égben, se lenn a földön. A mennyboltozat és az egek ege semképesek téged befogadni, nemis szólva erről a templomról, amelyet nevednek építettem. Mégis tekints esedezésünkre, Urunk, Izrael Istene, s hallgasd meg ezt a könyörgést és imádságot, amellyel szolgád imádkozik ma színed előtt! Tartsd rajta a szemedet ezen a házon éjjel-nappal, azon a helyen, amelyről megígérted: „Ott lesz a nevem’’! Hallgasd meg azt az imát, amelyet szolgád éjjel és nappal ezen a helyen mond! Hallgasd meg szolgádnak és Izrael egész népének könyörgését, amikor csak imádkoznak ezen a helyen! Hallgasd meg mennyei lakhelyeden, és tégy is aszerint, vagyis légy kegyelmes! 
Izaiás próféta jövendölésének olvasása (61,10-62,5): Ujjongjon lelkemaz Úrban, mert az üdvösség ruhájába öltöztetett és a vigasság köntösével környezett; koronával ékesített, mint a vőlegényt, és mint a menyasszonyt, ékszerrel díszített föl engem. Mert amint a föld kihajtja virágait és a kert kisarjasztja a magvakat, úgy sarjasztja ki az Úr az igazságosságot és örvendezést minden nemzet színe előtt. Sión miatt nemhallgatok, és Jeruzsálemmiatt nemnyugszom, míg föl nemragyog fényesen az én igazságosságom, és fáklyaként nemgyullad meg szabadításom. Meglátják majd a népek igazságodat és a föld királyai a te dicsőségedet, és új néven fognak szólítani, amelyet az Úr nevez majd meg. A szépség koronája leszel az Úr kezében, és a királyság koronája Istened kezében. S nemhívnak már elhagyottnak, és földedet semnevezik többé pusztaságnak, hanemígy hívnak majd: „kedvemszerinti”, és országod neve: „lakott föld” lesz, mert kedve telik benned az Úrnak, s a földedet együtt fogják benépesíteni. Mert amint egybekel az ifjú a szűz leánnyal, úgy fognak beléd költözni fiaid, és amint a vőlegény örül a menyasszonynak, úgy örül majd neked az Úr. 
Izajás próféta jövendölésének olvasása (60,1-16): Tündökölj, tündökölj, Jeruzsálem, mert eljött rád a világosság, és az Úr dicsősége fölötted fölvirradt! Bár még sötétség és homály borítja a népeket a földön, de fölötted meg fog jelenni az Úr, és dicsősége szemmel látható lesz rajtad. Királyok jönnek majd világosságodhoz, és népek a rajtad ragyogó fényességhez. Emeld föl szemedet, és tekints körül, s lásd, hogy egybegyűltek gyermekeid! íme, eljöttek fiaid a távolból, és vállukon hozzák leányaidat. Akkor majd meglátod, megrendülsz, és elámulsz szívedben, mivel feléd áramlik majd a tenger gazdagsága, a nemzetek és népek kincse. Tevenyájak jönnek majd hozzád, és Midián és Gefar tevéi özönlenek hozzád: mindannyian Sábából jönnek, aranyat 140 és tömjént hoznak, s az Úr által szerzett üdvösség örömhírét adják tudtuk Kedár összes nyája nálad seregük majd egybe, Nebaót kosai hozzád kerülnek: nekemtetsző áldozatként fogjátok fölajánlani oltáromon, és hajlékomaz imádság házaként megdicsőül. Vajon kik ezek, akik úgy röpülnek, mint a felhők, és mint a galambok fiókáikkal együtt énhozzám? 
Szigetek vártak reám: elsősorban Tarszisz hajói, hogy elhozzák gyermekeidet a messzi távolból, s velük együtt az ezüstöt és aranyat az Úr szent nevéért, és hogy Izrael Szentje dicsőséges legyen. Idegenek építik fel majd falaidat, és az ő királyaik szolgálatodra állnak, mert megvertelek ugyan haragomban, de könyörületből megszerettelek téged. Megnyílnak hát kapuid mindenkorra; semnappal, seméjjel nemzárják be azokat, hogy be lehessen vinni hozzád a nemzetek haderejét, és hozzád vezethessék azok királyait. Mert azok a népek és királyok, amelyek nemszolgálnak neked, elvesznek, és az ilyen nemzetek teljesen kipusztulnak. Elérkezik majd hozzád Libanon dicsősége, a ciprusfával, fenyővel és cédrusaival együtt, hogy dicsővé tegyék az én szent helyemet. Eljönnek majd hozzád félelemmel azok fiai, akik egykor megaláztak és megharagítottak téged, és az Úr városának neveznek majd, Izrael Szentje Sionjának fognak hívni. Mert elhagyatott és megvetett voltál, és nemvolt pártfogód, én pedig örök vígsággá teszlek, örvendezéssé nemzedékről nemzedékre. A nemzetek tejével táplálkozol, és királyok gazdagságát eszed majd, és megtudod, hogy én vagyok az Úr, a te üdvözítőd és a te megváltód, Izrael Istene. 
Litiai sztihirák: Saját (bolgár) dallamú énekversek. 
[T1]Kötelességszerűen megünnepeljük emléknapodat, * Konstantin társapostol, * minden uralkodó mintaképe és büszkesége. * Mert a Szentlélek sugaraival megvilágosultál, * Krisztus egész Egyházát ragyogóvá tetted, * a hívek seregét fényes Nikaia városában mindenünnen összegyűjtötted, * ott az istentelenek gőgje teljesen letört, * az eretnekek nyelve elgyöngült és zagyvának bizonyult, * a hit nyilvánvalóvá lett és az igazhitűek seregét fclmagasztalták. * Azért ők, nagyon helyes hittel, dicsőítettek téged, * az összes uralkodó atyjának hirdettek, * mint aki elsőnek kaptad a bíbort Istentől. * Mi is híven ünnepeljük emlékedet, * és könyörgünk hozzád: * Kérj bünbocsánatot a mi lelkűnknek! 
Ugyancsak. 
Valóban nememberektől nyerted el a hivatást, * haneminkább a magasságból, Krisztus Istentől, * mint az isteni ihletésű Pál, * dicső Konstantin társapostol, * mert a kereszt jelét az égen megláttad, * az pedig magával ragadott; * vele legyőzhetetlen győztessé lettél a látható és a láthatatlan ellenségen. * Azért mi, akik emléknapodat méltóképpen megünnepeljük, * hozzád esedezünk, buzgó közbenjárónk, * ki bizalmasan szólhatsz érettünk, * kérd nekünk a világosságot, * a bűnbocsánatot és a nagy irgalmat! 
141 [T2]Felragyogott ma az istenfélő Konstantin emléknapja, * mint a kiöntött kenet. * Krisztus után vágyakozott, * a bálványokat megvetette, * a földön templomot épített az érettünk fölfeszítettnek, * az égben pedig elnyerte * a remélt koszorút. 
[T3]Még fiatal korodban * elnyerted a magasságból az isteni kegyelemajándékát, H miként az isteni ihletésű Pál, * s a szörnyű gonosz vadságát * a kereszt fegyverével eltörted, uralkodók dicsekvése, Konstantin társapostol. * Esedezzél érettünk Krisztushoz, * hogy üdvözítse lelkünket! 
[T4]Földi ajkakról dicsőítő ének zeng az Istennek * a te szent emléknapodon, hírneves Konstantin! * Mert te a hit igéjének tiszta katonája voltál, * megvetetted a küzdőtéren a bálványokat. * Most a Szentháromság fényében tündökölsz, * és megvilágosítod elménket imádságoddal. 
[T5]Ma a te erőddel ékesített Anyaszentegyház * titokzatosan örvendezik, nagy császár, * és méltóképpen magasztalja drága emlékedet * és hangoztatja: Üdv neked, ki Pált buzgón követted, * Krisztus keresztjét válladra vetted, * és az ellenség kelepcéit összetörted! * Üdv neked, legjelesebb uralkodó, * apostolokat megillető tisztelet részese! * Üdv neked, hívek erőssége, királyok védőbástyája! * Boldog Konstantin, * esedezzél érettünk szüntelenül az Úrhoz, * hiszen te közbenjárhatsz értünk, * királyok ékessége! 
Most és.... 
Az ünnepé. 
Előverses szíihirák: A következő, mintadallamra szóló énekversek. 
[T2]Konstantin, * első keresztény uralkodó, * Istentől kaptad a kormánypálcát. * Megjelent előtted * a földben rejtező üdvösséges jel, ** és vele * az összes népet * Róma lába alá vetetted. * Legyőzhetetlen fegyvered volt az éltető kereszt, * vele Istenhez jutottál, boldog. 
Elővers: FölmagaszJaltamnépemből egy választottat. MegtaláltamDávidot, az én szolgámat, szent olajommal kentemfel őt. 
142 Valóban, * boldog az a méh, * és megszentelt az a test, * amely téged hordozott, * világvárta uralkodó, * keresztények öröme, * Isten által megkoszorúzott Konstantin, * fejedelmek büszkesége, ** özvegyek * és árvák drága kincse és védelmezője, * lealázottak és szegények pártfogója, * nyomorultak megsegítője, * foglyok kiszabadítója. 
Elővers: Azért kent fel téged az Isten, a te Istened, vigasság olajával társaid fölé. 
Krisztus * szeretete és az utána való vágyakozás * ösztönözte a legédesebb sarjadék anyját * s az sietve a szent Sionra érkezett, * arra a szent helyre, * melyen engedelmével keresztre feszítették Üdvözítőnket, * hogy üdvözítsen minket. ** Ott * felemelte a keresztet, * és boldogan kiáltotta: * Dicsőség annak, * aki megadta nekemazt, amit reméltem. 
[T8]Legragyogóbb fénysugárként, * a hitetlenségből az Istenbe vetett hitre átvonuló éjszakai üstökösként érkeztél, * hogy megszenteld a népet és a várost. * Az égen megláttad a kereszt jelét, * és hallottad a szózatot: * E jelben legyőzöd ellenségeidet. * Azután elnyerted a Lélek ismeretét, * pappá és uralkodóvá olajjal fölkentek, * és te megerősítetted Isten Egyházát, * igazhitű uralkodók atyja, * és koporsód gyógyulást buzogtál. * Konstantin társapostol, * esedezzél a mi lelkűnkért! 
Most és... 
Az ünnepé. 
[T8]A te kereszted jelét látta meg az égboltozaton, * és mint Szent Pál, nememberektől nyert hivatást * a császárból lett apostolod, Uram, * császári fővárosát a te kezedbe helyezte. * Őrizd meg azt minden időben békességben, * az Istenszülő imái által, egyetlen Emberszerető! 
És az ünnepé. 
Elbocsátó. 
[/]
[//]
[05.22]
[//]
[05.23]
[LIC]
[/]
[//]
[05.24]
[LIC]
[/]
[//]
[05.25]
[LIC]
[/]
[APO]
Az Előhírnök minladallantra szóló énekversei. 
2, hang. Minta: Midőn téged, üdvözítő Jézusom... 
Jertek, hívek, * tiszteljük ma, megtalálása emléknapján, * a Keresztelőnek karddal levágott, szent fejét, * járuljunk eléje szent énekkel, * tiszteljük buzgó szívvel, * mert gyógyulás kegyelmét osztja nekünk! ** Azt a fejet, * amelyet a gyilkos Heródes * hajdan levágatott, * akit Heródiás kéjelgéssel behálózott. 
Elővers: Olt növesztek szarvat Dávidnak. 
Mint a * bányából az arany, * úgy kerül elő a földből az Előhírnök feje, * az edényből felragyog, * és érthetően beszél, * Heródes házasságtörését és gyilkosságát korholja, * a mi elménket fénnyel megvilágosítja. * Köszöntsük ma híven, tiszteljük meg szent énekkel, * mert könyörög érettünk Istennél. 
E lővers: M écsest gyú jtok a z én Fölkentemnek Régen * szent kincsként edényben földbe rejtették a Keresztelő fejét, * ma pedig ország-világ színe elé kerül, * gazdagon ontja a gyógyulások forrását, * betegségeket orvosol, * lelkeket megvilágosít, * mindenféle szív-vidámság kegyelmét élvezzük tőle, * magasztaljuk őt tisztelettel, szent énekekkel! 
[T2]Isteni gondolatok tiszteletreméltó tartója, * a te fejed, mely világosan előre látta a kifejezhetetlcn lényeg titkát, * ma felragyogott a föld kincsesházából mint anyaméhből, * s a megszentelés kenetét ontva jó illattal áraszt el a nap alatt mindent, * s érthetően hirdeti a bűnbánat útját, * nagy hírnevű János, * és a mindenség Üdvözítőjéhez esedezik a mi lelkűnkért. 
Most és... 
,4; ünnepé. 
Tropár: [T4]Mint földbe rejtett isteni kincset * födte fel előttünk Krisztus * a te fejedet, előhírnök próféta. * Most pedig annak megtalálására mindnyájan összegyűlvén, * Istenhez méltó énekekben zengjük az Üdvözítőt, • ki a te imádságodra megment bennünket az enyészetből. 
És az ünnepé. 
169 M Á JU S 25. 
[/]
[//]
[05.26]
[LIC]
énekversét. 
Ai apostol énekversei: [T1]Isteni ragyogás befogadójává lett elméd, * és megvilágosultál, végtelenül boldog, * majd elmentél K risztus tanításának hirdetésére, * s a népet megtanítottad arra, * hogy higgyen benne, az Ember szeretőben. * M ost pedig esedezzél, * hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat. 
Isteni fénnyel ragyogó csillagként tűntél fel, * tanításoddal mindenkor megvilágosítod a földkerekség határait, végtelenül boldog, * a kegyelemsegítségével állandóan eloszlatod a vétkek homályát. * M ost pedig esedezzél, hogy lelkünk elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat! 
Vérontás nélküli áldozatot mutattál be tökéletesen Istennek, * és érette magad is áldozattá lettél, vértanú. * ló illatú áldozatként a szellemi oltárra kerültél, * Isten által kiválasztott K arposz apostol! * Ezért esedezzél, hogy lelkünk elnyerje + a békességet és a nagy irgalmat! 
Dicsőség... most és... 
Az ünnepé. 
Előversekre az ünnep előverses énekversei. 
[T3]Szent K arposz apostol, imádd a kegyelmes Istent, * hogy ajándékozzon bünbocsánatot a mi lelkűnknek! 
Es az ünnepé. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A? ünnep és a szent kánonja. 
177 M ÁJU S 26. 
[/]
[//]
[05.27]
[LIC]
versét. 
A szent énekversei: [T1]Istenszerető Helládiosz! * Saját véred festékével * ragyogóvá tetted * szent főpapi ruhádat, * melyben bementéi a mennyországba, * és az Uralkodó királyi széke előtt állsz. * Esedezzél hozzá, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
Istenszerető Helládiosz! * Krisztus megjelent néked, * és kegyelmével meggyógyította gennyes sebeidet, * mert te érte minden szenvedést készségesen magadra vállaltál, * mikor nyilvánosan megköveztek. * Esedezzél hozzá, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
Istenszerető Helládiosz! * A tűz természetét megzaboláztad, * és benne meg nemégtél. * Isten körülvett harmattal, * és sértetlenül megőrzött, * ellenségeidet pedig nyilvánvalóan megszégyenítette. * Esedezzél hozzá, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
Dicsőség... most és... 
A z ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei. 
Tropár szintén az ünnepi. Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás után az ünnep és a szent kánonja. 
[/]
[//]
[05.28]
[//]
[05.29]
[LIC]
énekversét. 
A szent énekversei. 
[/]
[//]
[05.30]
[LIC]
énekversét. A szent énekversei: [T4]Az önmegtagadás nyilaival * a gonosz Sátánt megsebesítetted, * és hadoszlopait szétszórtad. * Ezért győzelmi jutalmat kaptál, ó boldog, * magától Krisztustól, * aki nagyon erőssé tett téged. * Esedezzél őhozzá, * hogy megszabaduljanak az enyészettől és a veszedelmektől mindazok, * akik híven megtartják a te mindenkor tiszteletreméltó emlékedet! 
Magas fokú szemlélődésig emelkedtél föl, teljesen boldog! * Testi életedben minden földit és mulandót megvetettél, * s a Szentlélek vezetése mellett csak lelki dolgokkal foglalkoztál, * azért a szerzetesek valóban hírneves, útmutató szabályává * és mintaképévé lettél. 
A Szentlélek kegyelmeinek isteni kiáradásától * ragyogóvá lettél, Isten bölcse, Izsák, * fáklyaként világítottál a véghatárokra, * könyörgéseddel megszüntetted * a nyomorgók szenvedését és a szenvedélyek sötétségét, * s megszabadítottad mindenféle betegségtől és veszedelemtől mindazokat, * akik híven mcgünneplik a te mindenütt tisztelt emlékedet. 
Dicsőség... most és... Az ünnepé. 
Elöversekre az ünnep énekversei. 
Tropár hasonlóképpen. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON /4c ünnep és a szent kánonja. 
[/]
[//]
[05.31]
[LIC]
énekversét. 
A szent énekversei: [T1]Mindenkinek megmutatja természeted erejét * annak legyőzhetetlen kegyelme, * aki megerősített téged gyöngeségedben, szent vértanú! * Oly erőssé tett, hogy még halandó testben is * elszántan birokra keltél a testnélküli sátánnal, * és győzelmet arattál. 
Véred áradatával az istentagadás tüzét eloltottad, * Krisztus Egyházát gazdagon megöntözted, nagyvértanú, * a hívek szívét megvilágosítottad, * és azok buzgón tisztelik * a te szent és tiszteletreméltó emlékedet. 
Mint lerombolhatatlan toronybástya, * az ellenség támadásai nyomán egyáltalán neminogtál, Hermiász, * az ő szívüket azonban megingattad, * és nemes küzdelmeid fegyverzetével, * mint jól körülárkolt bástya, * terveiket meghiúsítottad. 
Dicsőség... most és... 
Az ünnepé. 
Előversekre az ünnep énekversei. 
Tropár hasonlóképpen. Elbocsátó, A HAJNALI SZOLGÁLATON Az ünnep és a szent kánonja. 
[/]
[//]
[06.01]
[LIC]
[T2]Midőn * a tudatlanság fagya * az ellenség gonoszsága nyomán * hatalmába ejtette az egész teremtést, * és az a bálványok sokaságának hódolója lett, ** akkor * ti, dicsőséges vértanúk, * az istenhit hevével, buzgó szívvel * megszüntettétek a fagyot, * buzgósággal kiontottátok véreteket azért, * aki a kereszten saját vérét ontotta. 
Peón, * a nemes bajnok, * Valerianus és Kharitón, * valamint társa, Kharitó, * az isteni ihletésű Jusztinosz, * Euelpisztosz és a dicsőséges Hierax ** vérükkel * szent köntöst festettek, * s azt magukra öltötték, * és most a szent angyalokkal együtt * az égben a mindenség Uralkodójának, * Krisztusnak, a világ Királyának színe előtt állnak. 
Mikor * Isten intésére * a természet erejét meghaladó küzdelemre előálltatok, * és a múlandó testet megtagadtátok, ** akkor * a Mindenható ereje megedzett titeket, * és nemrettentetek meg a tűztől, * sema metsző kardtól, * azért fejeteket Istennek meghajtva * örömmel boldog véget értetek. 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Te vagy * az angyalok öröme, * te vagy az emberek dicsősége, * te vagy a hívek megnyugvása, ó legáldottabb Nagyasszony, * kegyes közbenjárónk, * s mi tehozzád folyamodva hittel fohászkodunk fel: * Ments meg minket imáiddal az ellenség nyilaitól, * a lelket emésztő gyötrelmektől * és mindennemű szorongatástól, * kik téged, isteni Ara, * állandóan magasztalunk! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Sok nagy * gyötrelmet szenvedtél el, * midőn, ó, Tisztaságos, * Fiadat és Istenedet megfeszítették, * sóhajtva, sírva és jajgatva: ** Jaj nekem, * én édes gyermekem, * miként szenvedsz te igazságtalanul, * hogy Ádámtól kezdve * megváltsd a föld szülötteit. ** Azért * tisztaságos Szűz, * hittel könyörgünk tehozzád: * tedd őt irántunk irgalmassá! 
219 [T4]A te szent vértanúid, Urunk, * az ő szenvedéseikért hervadhatatlan koszorúkat nyertek tőled, Krisztus Istenünk, * mert a te erődet bírván, * kínzóikat megszégyenítették, * és az ördögök tehetetlen vakmerőségét megtörték. * Az ő imádságaik által * üdvözítsd. Jóságos, a mi lelkünket! 
[/]
[//]
[06.02]
[LIC]
[T4]Az igazság erősségének, * a hit védőbástyájának, * a hittételek sáncának, * az istenfélelemtanítómesterének, * a tisztaság hajlékának, * a Szentlélek jóillata kiválasztott edényének, * tanítások nagyszerű kincsesházának, * Krisztus Egyháza alapjának vallunk téged, * szent dolgok isteni ihletésű hirdetője. 
Magasztalunk téged, apostolok utóda, * bajnokok küzdőtársa, * önmegtagadók vetélytársa, * tanítók hitelesítője és Szent pecsétje, * Krisztus titkainak hirdetője, * végtelenül boldog főpap, * te rendkívül bölcs, * ki gyógyítások áradatával * a gonosz és káromló elméket teljesen beborítottad. 
A bölcsesség talentumát kamatoztattad, * Urad örömére méltóvá lettél, ó boldog! * Az isteni fényáradat kegyelmével ékesen * s a Szentlélek szellemi fénysugarát tükrözve * ott állsz most az életet hordozó jobb kéz felől, * örök égi fényözönben ragyogsz, ó dicsőséges. 
Dicsőség... most és... Theotokion: Ugyanarra. 
Tisztaságos, boldognak hirdetlek téged, * ki az emberi nemet kiragadtad a gonoszság és a kétségbeesés mélységéből. * Magasztallak téged, mindenkor boldog Istenjegyes, * és dicsőítema te kifej ezhetetlen szülésedet, * mert megszülted a világ Üdvözítőjét, * és megszabadítottad az ősi átoktól az emberi nemet, tisztaságos Szűz! 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor meglátta, Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függsz, * bánkódott és zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, * ne hagyj engemegyedül a világon, * hanemsiess és támadj fel, * támaszd fel magaddal az ősatyákat! 
Tropár. 4 . hang. 
A hitnek szabálya, a béketűrésnek példányképe * és az önmegtagadásnak tanítója gyanánt ' adott téged a maga nyájának az örök Igazság! * Azért alázatosságoddal 225 elnyerted a magasságot, * szegénységeddel a gazdagságot, * Nikéforosz püspök atyánk, * imádd Krisztus Istent, * hogy üdvözítse a mi lelkünket: A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
/Canon; (Akrosztiiionjának magyar értelme: Megértettema győztes „Győző"-t.) Teofartész szerzetes költeménye. 
[/]
[//]
[06.03]
[LIC]
1. hang, Minta: Dicséretes vértanúk... 
Az Úr gyilkosainak gonosz utódai * rosszindulattól hevülve halálra adtak téged, dicsőséges. * De te legyőzhetetlenül küzdöttél, Lukilliánosz, * és megkaptad a paradicsomi boldogságot. * Esedezzél, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
Az igazán szent gyermekek * engedelmeskednek neked, mint atyjuknak, * keményen küzdenek, együtt veled, * hasonlóképpen a dicséretre méltó, szentéletű Paula is, * magasztalásra méltó vértanú. * Most velük együtt a mennyben lakozol. 
* Esedezzél, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
A te sírod mindenkor gyógyulás vizét buzogtatja az odajáruló híveknek, * sok küzdelmet megvívott vértanú, * és a Szentlélek közreműködésével lemossa a szenvedélyeket, * és elmeríti a démonok hadoszlopait. * Esedezzél, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Szánj engem, az elítéltet, * a menthetetlent, az elvetettet, a szerencsétlent, * és ne hagyj szégyenben, Tisztaságos, * hanemsiess segítségemre * és ments meg, midőn az Úr eljön, * hogy megítélje a mindenséget! * Ragadj ki a kárhozatból, Szeplőtelen, * hiszen te megteheted, amit csak akarsz! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Tőr járta át, Fiam, a szívemet * - monda a Szűz, mikor látta, * hogy fia, Krisztus a fán függ -, * és most, Uralkodóm, fájdalmat okoz nékem, * amint azt hajdan Simeon megjövendölte nékem. * De támadj fel, Halhatatlan, * és magaddal dicsőítsd meg édesanyádat * és szolgálódat, kérlek! 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Kánonok: 231 A Nyolchangú Énektárból is a szentnek a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme: költeménye. 
[/]
[//]
[06.04]
[//]
[06.05]
[LIC]
[T8]A Szentlélek írótáblájává lettél, * Istenben boldog atya, * az isteni hittételeket beléd írva hordoztad, * az Isten ismeretében. * Azok kifejtése révén megvilágosítottad * a veszélyes tudatlanságban élőket. * Közbenjárásoddal kérjed tehát * mindnyájunknak a nagy irgalmat! 
Vérednek szent árjával * festetted meg papi köntösödet, * boldogan mentél be a mennyei templomba, * hogy odaállj a mi Istenünk színe elé, * s ő megadja neked küzdelmed koszorúját, Dorotheosz! * Esedezzél hozzá, * hogy megadja mindnyájunknak a nagy irgalmat! 
Életed angyali élet volt, * vértanúságod tündöklő, * azért arra méltattak, * hogy az angyalokkal boldogságban vigadozzál, * Dorotheosz atya, * ki a földön isteni csodákkal és tanítással fényeskedtél. * Közbenjárásoddal kérjed tehát * mindnyájunknak a nagy irgalmat! 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Én vagyok, Szeplőtelen, az isteni példabeszéd terméketlen fája. * Üdvösséges termést egyáltalán nemhozok, * s rettegek a kivágástól, * nehogy az olthatatlan tűzre vessenek. * Azért hozzád esedezem, ó Szeplőtelen, * ments meg bölcs közbenjárásoddal, * és tégy termékennyé a te Fiad előtt. 
Vagy sztavrotheotokion: Látta a szeplőtelen bárányka, * hogy Bárányát, engedelmével, keresztre feszítették, * bánkódva kiáltott fel jajszóval: * O, jaj nekem, szeretett gyermekem! * A hálátlan nép hogyan fizet neked? * Megfoszt tőled, gyermektelenné tesz engem, mindennél kedvesebb! 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
242 Kánonok: A Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő. 
[/]
[//]
[06.06]
[LIC]
[T4]Szeplőtelen életű, * állhatatos és szelíd, * tiszta szeretetü, * végtelenül mérsékelt, * állhatatosan virrasztó, * Istennek tetszőén bánkódó, * hívő és együttérző, * szilárdan reménykedő voltál, * a földön testben járó angyalként éltél, * boldog Hilárion atya, * a mi lelkünk közbenjárója. 
Földön élő angyal * és mennyei ember, * bűnbánó töredelcmforrása, * részvét áradó folyója, * csodáknak tengere, * bűnösök kezese, Istennek valóban bőven termő olajfája voltál, * küzdelmeid olajával * megvidámítod hív magasztalóid arcát, * boldog, szentéletü Hilárion! 
Elméd istenismerettel tündökölt, * a testi szenvedélyeknek fölébe kerültél, * alantas dolgokba nemelegyedtél, * a képmást hordoztad, * s róla az isteni szépség reád verődött, * a Szentlélek segítségével * egészen ragyogóvá lettel, * Hilárion atyánk, szerzetesek ékessége. 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Hozzád esedezem, minden magasztalásra méltó, * a Király tisztaságos palotája. * Tisztítsd meg minden bűnnel beszennyezett elmémet, * és tedd azt az isteni Háromság lelkes lakóhelyévé, * hogy magasztalhassamhatalmadat és végtelen irgalmadat, * s hogy üdvösségre jussak én, haszontalan szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Midőn meglátta szülőanyád, Emberszerető, * hogy keresztre emeltek téged, * hangos szóval így kiáltott: * Hogyan vállalhatod magadra önként a kínszenvedést, * ki szenvedés nélkül ragyogtál fel méhemből mint mindenható, * és megszabadítottad az emberek kárhoztatott természetét a kárhoztatástól? * Magasztalommost mérhetetlen lealázkodásodat, Fiam. 
247 Tropár. 4 . hang. 
Atyáinknak Istene, ki mindenkor kegyesen bánsz velünk, * ne vond meg tőlünk irgalmadat, * hanemaz ő esedezéseikért * békességben igazgasd életünket! 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.07]
[LIC]
[T1]Ö rvendező szívvel és állhatatos lélekkel * önként kiálltál a küzdelemre, * nemféltél a gyötrelmes kínoktól, * semaz erőszakos haláltól. * Szabályszerűen küzdöttél, és győzelmi koszorút nyertél, * Teodotosz vértanú! 
T ested kifeszíttetésével ellenségeidet sebesítetted meg, * és feleleteiddel lelkiismeretüket furdaltad, ó boldog. * K iomló véred áradatával pedig * teljesen elapasztottad az istentagadás áradatát, * végtelenül boldog. 
Fáklyákkal minden oldalról keményen sütögettek, * hátadat ütésekkel gyötörték, * s te mindezt elviselted, vértanú, * és így kiáltottál fel: * Semmi semszakíthat el K risztus szeretetétől, * semhalál, semélet, semsemmiféle más kín. 
Dicsőség... most és... Theotokion. Mintadallam. 
A mennyei rendeknek öröme * és a földön az embereknek hathatós pártfogója, * tisztaságos Szűz, * üdvözíts minket, kik hozzád menekülünk, * mert bizalmunkat Isten után * tebeléd helyeztük. 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Téged, Üdvözítő Istenem, * a B árányt és Pásztort meglátott a kereszten * a te szeplőtelen Szülőd, * és sírva így kiáltott: * É des Fiam, világ világossága, * miként láthatlak téged * gonosztevőként a keresztfára feszítve? 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás, kánonok a Nyolchangú Énektárból, valamint a szenté. 
[/]
[//]
[06.08]
[LIC]
énekverset, mindegyiket ismételve. 
[T4]A Szentlélek segítségével, * nemes lelkű bajnok, * legyőzhetetlen katona voltál. * Szavaid bölcsességével * s a küzdelemben tanúsított kitartásoddal * az ellenséget leterítetted, ó bölcs. * Azért győzelmi koszorút nyertél, * és a magasságbeli seregbe soroltak, * vértanúk dicsősége, Tivadar! 
Mikor keresztfára kifeszítettek, * és a testedet gyötörve * hegyes nyilakkal megsebezték, * és egy fára kikötötték, * oldaladat marcangolták, * s mindenféle eszközzel gyötörtek, * a keresztrefeszített Úrtól nyert erővel * tántoríthatatlannak és legyőzhetetlennek bizonyultál, * vértanúk dicsősége, Tivadar! 
Az Istenbe vetett hit mintaképe lettél, * az istentelenek bálványszobrait utáltad, * teljesen felajánlott szent ajándékként * és kedvesen fogadott áldozat gyanánt mutattak be az érted Feláldozottnak, * aki megdicsőítette szent emlékedet, * és csodák kincstáraként * adott téged a világnak, boldog Tivadar! 
[T8]A bajnoki küzdőtéren helytálltál, * az eltévelyedés ellen derekasan harcoltál, * tüzes nyelveddel megszégyenítetted Licinius embertelenségét. * Azért most az angyalokkal vigadozol, * ó boldog Tivadar! * Esedezzél Krisztus Istenhez, * hogy legyen könyörületes hozzánk az ítélet napján! 
Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * ments meg minket minden ínségtől és szorongatástól! 
[/]
[APO]
A következő, mintadaliamra szóló énekversek. 
258 [T5]Üdvözlégy, * Krisztus katonája, * ki az istenfélelemfegyverével * legyőzted az ellenség hadrendjét, * Tivadar, a hívek erőssége, * ki a sok kín árán most élvezed * Isten mennyei országát! * Ott vigadozol, és átistenülsz, * Isten tiszta adományaitól ragyogsz. * Emlékezzél meg mindazokról, * akik a te dicsőséges emlékedet ünnepük, * híven tisztelik földi maradványaid őrző helyét, * melyből erő és nagy irgalomárad a kegyelmet kérőkre. 
Eiövers: Csodálatos az Isten, Izrael Istene, az ő szemeiben. 
Üdvözlégy, * szentté vált fej, * a bajnokok szent zsengéje, * az Egyház ékessége, * az ellenség megsemmisítője, * „Isten adományai” név viselője, * csodákkal a világot beragyogó világító, * a számtalan kíntól ostromolt * és megingathatatlan nagy oszlop, * ki erőd lándzsájával ledöfted a sárkányt, * s legyőzhetetlen katonaként jeleskedtél! * Esedezzél Krisztushoz, * hogy adja meg lelkűnknek a nagy irgalmat! 
Elővers: A szentekhez, kik az őföldjén vannak, irányította csodálatosan minden vágyamat. 
Az * életadó kereszt erejével * a bálványokat leromboltad, * a kínvallatás próbáját kiállottad, * a fára feszítetten, végtelenül boldog, * a gyötrelmeket erős lélekkel elviselted. * Azt is, hogy össze-vissza törtek, * fáklyákkal sütögettek, * keresztfára emeltek, * nyilakkal átvertek, * szemedre megvakítottak. * Azért boldognak hirdetünk téged, Tivadar, * ki szépen küzdöttél, * és mennyei koszorút nyertél. * Esedezz Istenhez, hogy adja meg lelkűnknek a nagy irgalmat! 
[T8]Magasztaljuk mindnyájan, hívek, * és hirdessük boldognak méltóképpen * az Isten adományai nevét viselő * és az ő boldogságát öröklő, * nemes Tivadar nagyvértanút, * a földkerekség hős védelmezőjét, * mert ő Krisztus Istenünknél közbenjár a mi lelkűnkért! 
Most és... Theotokion: Az égiek magasztalnak téged, * malaszttalteljes, szeplőtelen Anya, * mi is dicsőítjük a te titokteljes szülésedet. * Istenszülő, esedezzél * a mi lelkünk üdvösségéért! 
[T4]Tivadar, az igazi hadseregbe beállva, * a mennyei Királynak lettél jeles hadvezére, * mert magadat a hit fegyverével bölcsen felvértezvén, * és a démonok seregeit legyőzvén, * diadalmas bajnokként tűntél fel. * Azért mi téged híven állandóan boldognak hirdetünk. 
259 Dicsőség... most és... Theotokion: Az öröktol fogva elrejtett... 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Kánonok: a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Magasztallak téged, isteni ajándékok nevét viselő.) Teofanész költeménye. 
[/]
[//]
[06.09]
[LIC]
[T4]A Szentlélek fényözöne megvilágosította elmédet, * és te sugárzó nappá lettél. * Sugarakként hitigazságokat szórtál az összes véghatárokra, * az összes hívőt megvilágosítottad, * az eretnekségek sötétségét eloszlattad * a Szűztől felragyogottnak erejével, * végtelenül boldog istenhordozó. 
Ékesen szóló beszédeiddel büszkélkedik az egész Egyház, * legszentebb Cirill, * s ragyogó szépségeiben buzgón gyönyörködik. * A te szent átköltözésed emlékét * szentül ünnepli, dicsőséges, * igazhitűek dicsősége, a zsinati atyák elöljárója, * a legszentebb Szűz ügyének fő védelmezője. 
Tüzes tanításod nyomán * a tévtanítás minden tűzre való * pozdorjája elég, végtelenül bölcs. * Mélységes gondolataid tengerébe süllyedt * a lázongó istentelenek serege, * s a te bölcs tanításaiddal ékeskedik * mindenkor a hívek Egyháza, * s hangos szóval tisztel téged, * Szent Cirill főpap. 
Dicsőség... most és... Theotokion: Elbukottak fölemelőjévé, * halottak föltámadásává lettél, * mert az Isten Fiát szülted, * akit az Atyával egy sorba kell állítani, * és akinek testi alakban való születése tőled történt, Legszentebb. * Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljanak a kísértésektől * és a veszedelmektől mindazok, * akik a hit tisztaságában dicsőítenek téged! 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor meglátta. Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függsz, * bánkódott és zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, ne hagyj engemegyedül a világon, * hanemsiess és támadj fel, * támaszd fel magaddal az ősatyákat! 
[T8]Az igaz hitnek oktatója... 
266 JÚN IUS 9. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. Kánonok: a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Istenes látomások hangszere, Cirill.) Teofanész szerzetes költeménye. 
[/]
[//]
[06.10]
[LIC]
[T1]A Szentháromság fényözönét a két bajnok bőségesen megkapta. * Az istenes Sándor Antóniával együtt a sokféle kínt Krisztusért elszenvedte. * Most őhozzá esedeznek, hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat! 
Kettős koszorút nyertél, tisztaságos Antónia, * a szüzességét és a vértanúságét, * az ellenség cselvetéseit legyőzted * a küzdelemelőtt és a küzdelemidején is. * Esedezzél Krisztushoz, * hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat! 
Fára emeltek föl benneteket, bölcsek, * kezeteket levágták, * oldalatokat fáklyákkal égették, * bordáitokat összetörték. * Mély verembe vetettek benneteket, * s abban végezetül boldog véget értetek, * magasztalásra méltó bajnokok, * mert a mindenség Istenét meg nemtagadtátok. 
Dicsőség... most és... Theotokion: Istennek szentségcs * a mennynél is tágasabb és a keruboknál szentebb szentélye, * Isten kedvellje, szentséges Szűz, * áraszd el kegyelemmel elmémet, * világosítsd meg lelkemtekintetét, * kedvesen fogadott imádságoddal szerezd meg nekem* bűneimbocsánatát, kérlek! 
Vagy sztavrotheotokion: Igazságtalan megöletésedet látva a Szűz, * siránkozva kiáltott fel hozzád: * Hogyan szenvedhetsz jogtalanul, én édes gyermekem, * hogyan függhetsz a kereszten te, * ki a földet a vizekre függesztetted, * ne hagyj engemegyedül, nagyirgalmú Jótevő, * mint anyádat és szolgálódat, kérlek! 
[/]
[//]
[06.11]
[LIC]
szóló énekverseit. Szent Bertalané: .1 mintadallamra [T4]Nyelved hálójával * a hiábavaló bálványozás és a gonosz istentelenség mélységéből * kivontad a föld lakóit, * isteni szózatú apostol, * és a hittel elvezetted őket Krisztus Istenhez, * aki ezt a kegyelmet megadta neked, * titkokba beavatott tanítvány, Bertalan apostol! 
A dicsőség napja, Jézus, a mi Istenünk, * fénysugárként küldött téged, ó dicső, * az egész földkerekségre, * hogy gyorsan elűzd az istentagadás homályát, * és megvilágosítsd a tudatlanság éjszakájában ülőket.’1' Tedd őket a nappal osztályrészeseivé, * Istenben bölcs Bertalan! 
Annak akaratát követted, * akinek akaratától a mindenség függ. * Őt utánoztad, mint az igazság tanítóját. * A halál kelyhét a kereszthalál elszenvedésével örömmel ürítetted ki, * és most ott állsz a vágyva vágyott Úr előtt, * együtt örvendezel az apostolokkal és az angyalokkal, * dicsőséges Bertalan! 
[T4]Legyőzhetetlen hatalmat nyertél a démonokon, apostol, * és erőt arra, ó dicsőséges, * hogy Krisztus nevével * még a sötétség fejedelmeit is kiűzzed. * Be is jártad a földet, * mindenfelé világítottál, mint a nap. * Először a dicsőséges Rómába mentél, * és ott hirdetted Krisztus üdvösséges eljövetelét. 
Az első jóságot, * annak természetességét * és a hozzá tartozó természetfölöttiségét utánoztad, * és jó emberré lettél, Barnabás. * A „Vigasztalás Fia” nevet nyerted, * és jeles viselkedéseddel és tiszta elméddel a híveket arra buzdítottad, * hogy maradjanak meg a kegyelemben. 
A Szentlélek isteni működésével szóló, * jól hangolt hangszerré lettél, Barnabás. * Nevedet a pogányok előtt igazoltad, * őket szóval és cselekedettel Krisztus megismerésére hangoltad, * és mindnyájukat megvilágosítottad, * hogy Jézusnak a mi lelkünk Üdvözítőjének * valóságos istenségét vallják. 
278 [T6]Tiszteljük magasztaló énekkel a helyes vallásosság igazi hirdetőit, * az Egyház tündöklő csillagait, * Bertalant és Barnabást, a hívek tanítóit, * az Üdvözítő Krisztus titkainak beavatottjait! * Mert ők az igazság magvát elvetették a hívek szívébe, * mindenkinek termékenységet adtak, * és könyörögnek Krisztushoz a mi üdvösségünkért. 
Most és... Theotokion: Harmadnapon feltámadtál... 
Bűnbánatod nincs, töredelmetlen lelkem! * Meddig késlekedsz? * A halál kaszája közeledik. * A végezet mint a tolvaj itt van. * Siess az Tstenszülőhöz, és borulj eléje! 
[/]
[APO]
A következő, mintadallarnra szóló énekversek. 
[T1]Az egész földre elhatott a ti üdvösséges szózatotok, * istenszerető Apostolok, * megvilágosította a tévelygő lelkeket, * Krisztushoz vezette a kegyelemmel megvilágított embereket. * Esedezzetek hozzá, hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat! 
Elővers: Egész fö ld re elhat a z 6 szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük. 
Krisztusnak felettébb ragyogó világítói, * a Szentlélek világosságát híven hordozó, tisztaságos edények, * ó, ti végtelenül bölcsek, * az Egyház oszlopai, * Isten dicsőségét hirdető, dicsőséges egek. * Esedezzetek hozzá, hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat! 
Elővers: A z egek b eszélik Isten dicsőségét, és a z ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Krisztus Istenhez vezettétek, boldogok, a nemzeteket, * melyeket saját vérével magának megváltott, * amikor a földön kegyesen megszületett, * a keresztet és halált önként magára vállalta, dicsőségesek. * Esedezzetek hozzá, hogy ajándékozza lelkűnknek * a békességet és a nagy irgalmat! 
[T8]Az egész teremtést bejártátok és megvilágosítottátok, * Üdvözítőnk tanítványai, * tanítástokkal a bálványimádás eltévelyedését mint az avart fölperzseltétek, * kihalásztátok a pogányokat a tudatlanság mélységéből, * és átmentettétek őket az istenismeretre. * Most is esedezzetek Krisztushoz, * hogy könyörületes legyen hozzánk az ítélet napján! 
279 Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságait, * cs ments meg minket minden ínségtől és szorongástól. 
[T3]Szent apostolok, imádjátok a kegyelmes bűnbocsánatot a mi lelkűnknek! 
Isteni, * hogy ajándékozzon Dicsőség... most és... Theotokion: Nemünk üdvösségének közbenjárója... 
Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
Kánonok: A Nyolchangú Énektárból és a szenteké. 
Szent Bertalan kánonja: Teofanész költeménye. 
[/]
[//]
[06.12]
[LIC]
[T8]Istenszerető Onufriosz atya! * Én szenvedélyeimpusztaságában barangolok. * Imádságaiddal vezess az erények egyenes ösvényére, * a megtérés útjára, * Isten parancsolatainak teljesítésére, * a szépség kimeríthetetlen élvezésére, * hogy boldogan ünnepeljememlékedet, minden dicséretre méltó! 
Istenszerető Onufriosz atya! * Az éj fagyát és a nappal hevét * a jövendő reményében elviselted, szentéletü, * sanyargattad földies tagjaidat, * és a mennyei boldogságot elnyerted. * Ott bent vagy az ünnepi csarnokban, te szent, * és boldogan szemléled Alkotód nemteremtett szépségét. 
Istenszerető Onufriosz atya! * A világ zűrzavarából elvonultál, * a világ feletti magasságba emelkedtél, * a javak forrása után vágyakoztál, * és magához a vágyva vágyotthoz jutottál, * az ő fényözönében világítóvá lettél, ó boldog. * Imádságoddal ragadj ki minket * a bűnök sötétségéből! 
[T6]Tiszteletreméltó atya! * Az egész földre elhatott a te tanításod, * miértis fáradozásodnak a mennyekben találtad meg megérdemelt jutalmát. * A démonsereget elűzted * és eljutottál az angyali rendekhez, * kiknek életét szeplőtelenül követted. * S mert bátran az Úr színe elé járulhatsz, * esedezzél hozzá szüntelenül a mi lelkűnkért! 
Most és... Theotokion. Minta; Harmadnapon föítámadtál.. 
Nagy adományokra lettéi méltóvá te, * tisztaságos Szűz, szentséges Istenanya, * mert a Szentháromság egyikét szülted testileg, * az életadó Krisztust, * a mi lelkünk üdvösségére. 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor a legszentebb Szűz látta, hogy te a kereszten függesz, * anyai fájdalmában könnyek között kiáltott fel: * Én Fiamés én Istenem, * legédesebb Szülöttem, * miért szenveded a gyalázatot? 
[/]
[APO]
A kivetkező, mintadallamra szóló énekversek. 
4, hang. Minta: Jelül rendelted... 
A felfoghatatlan boldogságra törekedtél, * s megfontoltad, isteni ihletésű, * hogy az önmegtagadás a gyönyörűség, * a koldusság a gazdagság, * a szegénység az igazi bőség, * s a szerénység a valódi dicsőség. * Vágyadat elgondolásod szerint el is érted, * s a szentek hajlékában lakozol, Onufriosz! 
Elővers: Drága(látos) az Úr színe előtt az ő szentjeinek halála. 
Az önmegtagadás pályafutását * tántoríthatatlanul bevégezted, * és a hitet megőrizted, * az igazság koszorúját is elnyerted, * melyet az a Krisztus készített neked, atyánk, * aki érdemszerint adja a pályabért, * megjutalmaz és a szenvedésekért megfizet. * Esedezzél most, istenhordozó, * hogy bennünket is szabadítson meg a veszélyekből! 
Elővers: Boldog ember, ki az Uratféli, az ő parancsolataiban igen nagy kedve telik. 
Testedet fenyítve * minden gyönyörtől elfordultál, Istenben bölcs. * Érzékeidet az önmegtagadás terheivel és fegyelmezéssel sanyargattad. * Állhatatos voltál a kísértésekben, * és erős a viszontagságokban. * Ezért végtelen nyugalmat, * maradéktalan boldogságot * és kimondhatatlan örömet élvezel. 
[T8]Mi, a szerzetesek sokasága, * vezérünkként tisztelünk téged, szentéletű Onufriosz! 
* Azért a te valóban helyes ösvényeden járunk. * Boldog vagy, mert Krisztusnak szolgáltál, * és az ellenség erején diadalmaskodtál. * Angyalok társa, szentéletűek és igazak szomszédja, * velük együtt könyörögj az Úrhoz, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek! 
Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát, * és ments meg minket minden ínségtől és szorongatástól! 
Vagy sztavrotheotokion. Minta: A te szent vértanúid, Uram... 
Látta a szeplőtelen bárányka, * hogy Bárányát, engedelmével, keresztre feszítették, * bánkódva kiáltott fel jajszóval: * Ó, jaj nekem, szeretett gyermekem! * A hálátlan nép hogyan fizet neked? * Megfoszt tőled, gyermektelenné tesz engem, * ó, mindennél kedvesebb! 
290 [T1]Pusztaságban élő remete... 
Vagy: 4. hang: Atyáinknak Istene... 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
Kánonok: A Nyolchangú Énektárból és a szenté. 
[/]
[//]
[06.13]
[LIC]
[T4]Érintetlen szüzességgel ékeskedő menyasszony voltál a Szentlélekben, * azért megünnepeljük fényes emlékedet, * te, bajnok vértanúnő, * és hódolattal köszöntjük ereklyetartódat. * Mindenkor erőt merítünk belőle szenvedéseink közepette, * akik híven ünnepelünk téged, * hírneves Akvilina! 
Teremtőd szeretete magával ragadott téged, hímeves, * és testedben bemutattad az ő szenvedéseit, * a küzdelmek minden viharát elszenvedve. * Most a mennyországban lakozol, * boldog dicsőséget élvezel, * hervadhatatlan koszorút viselsz, * azt szemléled, amit az angyali seregek boldogan szemlélnek, * isteni ihletésű Akvilina! 
Hozományul adtad, Tisztaságos, a Vőlegénynek * levágott tagjaidat, * és ö, a minden lény fölötti, * aki az isteni dicsőség világosságával tündöklik, * legragyogóbb lakodalmi csarnokára méltatott téged. * Most színe előtt állsz nagy boldogan, Akvilina, * esedezzél mindnyájunkért, * akik most híven megünnepeljük emlékedet! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Isten jegyese, Mária! * Mosd le szerencsétlen szívemszennyét * irgalmad áradatával, * szárítsd ki bűneimtengerét, * vezess bűnbánatra, Tisztaságos, * engem, a megigazulatlant, * hiszen te az irgalmasság révpartját szülted, Szeplőtelen, * beléd vetemreményemet, teljesen tiszta! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn meglátta édesanyád, Ember szerető, * hogy keresztre emeltek téged, + hangos szóval így kiáltott: * Hogyan vállalhatod magadra önként a szenvedést, * ki szenvedés nélkül ragyogtál fel méhemből mint mindenható, * és megszabadítottad az emberek kárhoztatott természetét a kárhoztatástól? * Mérhetetlen lealázkodásodat magasztalommost, Fiam! 
297 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.14]
[LIC]
szóló énekverseit. 
[/]
[APO]
A Nyolchangú Énektár énekversei. Majd utána a főpapé: J. hang. 
Elővers: Drága(látos) az Úr színe előtt az ő szentjeinek halála. 
Örömmel ölt ma ünnepi díszt az Isten Egyháza, * és így kiált ujjongva: * Szépségemma ragyogóbb, mint bármely város, * mert íme, a főpapok nagy ékessége, * a dicsőséges Methodiosz a mennybe költözött át. * Jertek, ünneplést kedvelők, igazhitűek sokasága, * alakítsunk kart a szent koporsó körül, * melyből a gyógyulás örömét nyerjük! * Esdve kérjük, hogy könyörögjön Krisztus Istenhez, * és így a világ megszabaduljon minden tévtanítástól! 
[T8]A próféták kitűnőbbjeit * és a földkerekség fényes csillagait * énekekben tiszteljük, ó hívek: * Ülést és Elizeust! * Krisztusnak örömmel kiáltsuk: * Irgalmas Urunk, adj a te népednek * prófétáid könyörgése által * bűnbocsánatot és nagy irgalmat! 
304 Most és... Theotokion: Az égiek magasztalnak téged, * malaszttalteljes, szeplőtelen Anya, * és mi dicsőítjük a te titokteljes szülésedet. * Istenszülő, esedezzél * a mi lelkünk üdvösségéért! 
Vagy sztavrotheotokion. Minta: A te szent vértanúid, Uram, megvetették... 
A szeplőtelen Bárányka látta, * hogy Bárányát engedelmével keresztre feszítették, * jajszóval kiáltott föl bánkódva: * Ó, jaj nekem, szeretett Gyermekem! * így fizet neked a hálátlan nép, * hogy megfoszt tőled, és gyermektelenné tesz engem, * mindennél kedvesebb Fiam! 
[T4]Emberi testben angyal, a próféták alapköve, * Krisztus eljövetelének másik előhírnöke, * dicső Illés próféta, * aki fölülről Elizeusnak kegyelmet küldött, * elűzi a betegségeket, * és a bélpoklosokat megtisztítja, * reánk is, az ő tisztelőire, gyógyulást áraszt. 
[T4]A hitnek szabálya... 
Most és... Theotokion. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szenteké. 
A próféta kánonja: (Akrosztihonjának magyar értelme, a tlieotokionok kezdőbetűi nélkül: Üdvözlégy, Istennek végtelenül boldog prófétája.) János szerzetes költeménye. 
[/]
[APO]
A Nyolchangú Énektár énekversei. 
[T6]Feltűnt az igaz vallásosság csillaga, * a ragyogó nap lenyugvási tája felől, * a főpapok között nagy Methodiosz, * és szétvágta a helytelen tanítások ködét, * lenyugodott Krisztusnak, a mi Istenünknek, * az igazság napjának valóságos fölkelési helyén, * s most ő is együtt van a testnélküliek karával, * és ott áll a Szentháromság trónja előtt, * mint szentéletű és mint vértanú, * mini pap és mint cselekvő és szemlélődő pátriárka, * és kéri nekünk, akik híven magasztaljuk az ő szent emlékét, * a nagy irgalmat. 
Most és... Theotokion: Harmadnapon feltámadtál... 
Bünbánatra szert nemtettél, * töredelmetlen lelkem! * Meddig késlekedsz? * A halál kaszája közeledik. * A vég itt van, mint a tolvaj! * Siess az Istenszülőhöz, * és borulj eléje! 
Vagy sztavrotheotokion. 
Fölfeszítve látván téged, Krisztus, * a te szülőanyád, felsóhajtott: * Ó, Fiam, minő rettenetes titok ez, * hogyan halhatsz meg a kereszten, * testileg fölfeszítve, Életadó? 
A szent szolgálat szokásos folytatása. Elbocsátó. 
[//]
[06.15]
[LIC]
[T2]Elmed * tisztaságára, mint ragyogó tükörre rásütött * a Szentlélek fénysugara, * és az istenismeret világosságát ragyogva * megvilágosította a világot, ** és * előképekben bemutatta az isteni titkokat, * hogy kegyelmet nyer az egész emberiség, * isteni ihletésű! 
Isten * ajkává lettél, * az istentelenséget cselekvőket keményen megfeddetted, * a kikerülhetetlen büntetést kilátásba helyezted, * az igazságosság szavát, * és követelted az istenítéletet, végtelenül boldog! ** Azért * a te bölcs szavaid beteljesülését látva, * hozzád méltó szent énekekkel * magasztalunk téged, boldogságos! 
Isten * kimondhatatlan, * titkos szándékainak * beavatottja voltál, Istenben boldog próféta, * megvilágosítottad a népeket, * hirdetted a Szentháromságot, * isteni ihletésű Ámosz! ** Azért * megünnepeljük dicsőséges emlékedet. * Szabadítsd meg minden szükségtől mindazokat, * akik híven magasztalnak és ünnepelnek téged, dicsőséges! 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Tisztaságos, * ki megszülted az élet vizét, * a halhatatlanság isteni italát, az Úr Krisztust, * itass engema bocsánat vizével, * ajándékozd meg elmémet istenes ismerettel, * hogy az üdvösséges parancsolatot teljesítsem, * s annak megtartása révén eljussak az üdvösség révébe, * és dicsőítselek téged, Szeplőtelen! 
Vagy sztavrotheotokion: Sok nagy * gyötrelmet szenvedtél el, * Tisztaságos, midőn * Fiadat és Istenedet megfeszítették, * sóhajtva sírva és jajgatva: ** Jaj nekem, * én édes gyermekem, * miként szenvedsz te igazságtalanul, * hogy Adámtól kezdve * megváltsd a föld szülötteit. * Azért * tisztaságos Szűz, * hittel könyörgünk hozzád: * Tedd őt irántunk irgalmassá! 
314 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.16]
[LIC]
[T8]Angyali módon éltél, * minden élvezetet elvetettél, * Isten edénye voltál, * azért az isteni kegyelemteljes joggal * szentelt föl téged, ó bölcs, * a nép főpapjává. * Megtett a hit oszlopává és erősségévé, * szentséges, isteni ihletésű Tikhón, * és te nyájadat az igaz hit vizénél legeltetted. 
Isteni bölcsességgel beteltél, * a szellemi nyáj pásztorává lettél, * és azt értelmesen az igaz hit virányán legeltetted. * Most tisztelettel megüljük a te szent ünnepedet, * és hangos szóval dicsőítjük az Urat, * aki megdicsőített téged, * isteni bölcsességü. 
Végtelenül boldog Tikhón, * esedezzél a mi üdvösségünkért! 
Isten, aki megdicsőíti az őt híven dicsőítőket, * megdicsőített téged, atyánk, csodákkal. * A te szent és szeplőtelen emléknapodon, ó bölcs, * már érett szőlőfürt tűnik fel a jelenlévő híveid csodálatára. * Mindazok, kik hittel részesülnek belőle, * és téged méltó módon magasztalnak, * segítséget és megszentelést nyernek. 
Dicsőség... most és... Theotokion: Van-e, aki oltalmad alá menekült, * és bajától gyorsan meg nemszabadult, * mindenkorszűz Istenszülő, szeplőtelen Jegyes? * Te vagy a szégyenben nemhagyó pártfogó, * megingathatatlan torony és menedék, * szeplőtelen Istenszülő, keresztények oltalma. * Járj közben a téged tisztelők üdvösségéért! 
Vagy sztavrolheotokion: Midőn a Jerke meglátta a Bárányt, * a saját Fiát keresztre szögezve, * lelkét a fájdalomtőre járta át, * könnyeit hullatva gyötrődött bensejében, * lelkén bánat ömlött el, és így kiáltott: * Ó, jaj nekem, édes Fiam! * Hogy szenvedheted el mindezeket? * Dicsőítememberszeretetedet, ó Hosszantűrő! 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.17]
[LIC]
énekverseket. 
h at előversel veszünk, és elénekeljük a mintadallamra szóló [T4]Hímeves bajnokok, * teljes fénnyel ragyogó csillagok, * isteni fényességetekkel megvilágosítjátok * a földkerekség egészét, * eloszlatjátok a démonok sötétségét, * megszabadítotok az emésztő szenvedélyektől és veszedelmektől. * Azért ma összejövünk, dicsőségesek, * és megüljük a ti fényes, tündöklő és szent ünnepeteket. 
Magasztaljuk szentséges dalokkal * a csodálatos Mánuelt, * a boldog Szábelt * és a végtelenül bölcs Izmáéit, * mert a teremtetlen Szentháromságot az ellenség előtt szent meggyőződéssel hirdették, * a sokistenhit eltévelyedését vérük ontásával eloltották, * és a hervadhatatlan dicsőséget elnyerték. 
Bölcsen megszégyenítettétek, boldogok, * a törvényszegő uralkodót, * aki törvénytelenül azt parancsolta, * hogy esztelenül imádjátok és leborulva tiszteljétek a lélektelen isteneket, * nagynevű Mánuel, * Izmael és Szábel. * Keményen és szabályszerűen küzdöttetek, * a győzelmi koszorút megkötöttétek, * és a világért esedeztek. 
[T8]Őszintén vágyódtak utánad, Isten Igéje, * a dicsőséges vértanúk, * a tüz-imádással felhagytak, * a kaldeusok földjét elhagyták, * és a te világosságodban megvilágosultak. * A hit fegyverével fölfegyverkeztek, * a zsarnok Juliánoszt megszégyenítették, * a dicsőséges Mánuel, * a mindig emlékezetes Szábel * és a háromszorosan boldog Izmael * az Atyával és a Szentlélekkel magasztalnak téged, * és esedeznek a mi lelkünk üdvösségéért. 
[/]
[//]
[06.18]
[LIC]
[T8]Hogyan hívjunk téged, dicsőséges? * Hellász áldozati fölajánlásának, * mert onnan származtál? * Vagy Fönícia megtisztítójának, * mert e földön áldoztak fel? * Sötétségben világító csillagnak-e, * vagy bántalmazóid legyőzhetetlen, nemes ellenfelének? * Sokféle erényt jelesen műveltél, * végtelenül boldog Leontiosz! * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért! 
Mily néven szólítsunk meg téged, bajnok? * Krisztus harcosának hívjunk-e, * mert megsemmisítetted az ellenséget? * Szenvedélyek fölött uralkodó királynak-e, * vagy az istenfélelembajnokának? * Éhezők táplálójának, * koldusok ellátójának? 
* Az igazság kedvelőjének? * Avagy a mennyekbe vágyódónak? * Sokféleképpen szenvedtél, fényesen küzdöttél. * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért! 
Ki ne csodálna meg téged, Leontiosz? * Benned lakozott az igazság forrása, * jócselekedetek folyamát árasztod a hívekre, * minden szomjazónak ingyen adsz adományt, * megörvendezteted jóságod vizének élvezőit. * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért! 
Dicsőség... most és... Theotokion■■ Kihez lettél hasonlóvá, szerencsétlen lelkem? * Hiszen bűnbánatra sohasemhajiasz, * sema tűztől nemfélsz a gonoszban való megátalkodottság közepette. * Kelj föl, és hívd segítségül azt, * aki egyedül gyors a segítségben, és kiáltsd: * Ne szűnj meg könyörögni, Tisztaságos, a te Fiadhoz és Istenedhez, * hogy mentsen meg minket az ellenség cselvetéseitől! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn a Bárányka meglátta a Bárányt, * kit engedclmével keresztre feszítettek, * anyai bánatával jajongva felkiáltott: * Fiam, miféle látvány ez? * Te, az Úr, ki mindenkinek életet adsz, * hogyan halhatsz meg, Hosszútürelmű, * halhatatlanságot adva az embereknek? * Dicsőítem, Istenem, a te nagy lealázkodásodat. 
330 [T4]A te szent vértanúd, Urunk... 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.19]
[LIC]
[T1]Boldog Júdás, * Krisztusnak, megtestesült Istenünknek tanítványa lettél. * S ő valóban mint juhot küldött téged a farkasok közé, * hogy szavaddal azok istentelenségét istcnfélelemre * és a Szentháromság megismerésére változtasd. * Azért magasztalunk téged. 
Csodálatos Júdás! * Nyílként küldött el téged az Úr, * hogy szétverd és tökéletesen megsemmisítsd a démonok hadoszlopait * és meggyógyítsd az általuk megsebesítetteket * a mi egyetlen Istenünk kegyelmével. * Járj közben most nála, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
Isteni ihletésű Júdás! * A Szűzből felragyogott Nap sugarává lettél, * és megvilágosítottad a hívők szívét, * eloszlattad a teremtésre ráboruló sötétséget. * Járj közben, hogy elnyerje lelkünk * a békességet és a nagy irgalmat! 
[T6]Júdás, téged dicsérnek majd testvéreid, * az örök Atyától öröktől fogva fölragyogott * és az utóbbi időben a Szent Szűztől kifejezhetetlen módon megtestesült * és emberré lett Ige testvére. * Öt kérleld állhatatosan, szent apostol, * hogy adja meg a világnak a békességet, * nekünk pedig, tisztelőidnek, * a bűnök bocsánatát és a nagy irgalmat! 
Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek! 
Vagy sztavrotheotokion. Minta: Harmadnapon... 
Mikor a legszentebb Szűz látta, * hogy te a kereszten függsz, * anyai fájdalmában, könnyek között kiáltotta: * Fiamés Istenem, * legédesebb Szülöttem, * miért szenveded a gyalázatot? 
336 [T3]Szent Júdás apostol, imádd a kegyelmes Istent, * hogy ajándékozzon bűnbocsánatot a mi lelkűnknek! 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
Kánonok: A Nyolchangú Enektárból és az apostolnak a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme: Buzgón megénekelemaz istenlátó Júdfot.) Teofanész költeménye. 
[/]
[//]
[06.20]
[LIC]
[T4]Itt van a te fényes emlékünneped, * mely üdvösséges módszert mutat nékünk, * Methódiosz főpap. * Azért ezen magasztalunk téged, * elbeszéljük fényes küzdelmeidet és baj vívásodat, * melyekkel legyőzted a fondorlatos gonosz lelket * és győzelmi koszorút kötöttél örvendezve. 
[/]
[//]
[06.21]
[LIC]
[T4]Ragyogó napnak vallunk téged, * boldog Julianosz vértanú, * hiszen szellemi fényességeddel az egész világot megvilágosítottad, * és megszüntetted az istentagadás éjszakáját. * A te fényes és szent emlékedet ünnepeljük, * hódolattal köszöntjük szent hamvaidat, * s lelki erősséget merítünk. 
Botokkal ütöttek, vertek, * kegyetlenül össze-vissza rugdostak, * börtönbe zártak, gyötörtek, s össze-vissza hurcoltak, * vadállatokkal összecsuktak, * a tengerre vittek * és a mélységbe dobtak, boldogságos. * Boldog véget értél, * a mindenség Uralkodójától nemszakadtál el, * vértanúk nagyon boldog kincse. 
Meglátta a szent asszony, * hogy a Szentlélek irányításával a tenger öléről szárazra jutottál, * híven gondjaiba vett, Julianosz vértanú, * eltemette szeplőtelen és sokat küzdött testedet, * amely legyőzte a sátán zsarnokságát * a kegyelemsegítségével. 
Dicsőség... most és... Theotokion: Elbukottak fölemelőjévé, * halottak föltámadásává lettél, * mert megszülted az Isten Fiát, * akit az Atyával egy sorba kell állítani, * és akinek testi alakban való születése tőled történt, Legszentebb. * Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljanak a kísértésektől * és a veszedelmektől mindazok, * akik a hit tisztaságában dicsőítenek téged! 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor meglátta, Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függesz, * bánkódott, és zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, * ne hagyj engemegyedül a világon, * hanemsiess és támadj föl, * és támaszd föl magaddal az ősatyákat! 
[T4]A te szent vértanúd, Urunk, * az ő szenvedéseiért hervadhatatlan koszorút nyert tőled, Krisztus Istenünk, * mert a te erődet bírván * kínzóit megszégyenítette, * és az ördögök tehetetlen vakmerőségét megtörte. * Az ő imádságai által * üdvözítsd, Jóságos, a mi lelkünket! 
348 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
Kánonok: A Nyolchangú Énektárból és a Szentnek a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme, a theotokionok kezdőbetűi nélkül: Énekekkel koszorúzomJultanosz vértanút.) János szerzetes költeménye. 
[/]
[//]
[06.22]
[LIC]
[T8]Minek hívjunk téged, dicsőséges? * Igazi főpapnak és szent hittudósnak? * Az igazhitüek erősségének és az Egyház szemének? * Szellemi világosságot sugárzó fáklyának? * Vértanúk dicsőségével fölékesítettnek? * Az igazság védelmezőjének? * A hazug nagy vádlójának? * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért! 
Minek hívjunk téged, főpap? * A szellemi Édenkertből eredő folyónak, * mely lelki áradatával megöntözi a földet? * Isteni itallal telt kehelynek, * Áriusz esztelensége elmerítőjének? * Az új népet Isten kegyelmével vezető tűzoszlopnak? 
* Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért! 
Minek hívjunk téged, Özséb? * A vallásosság terjesztőjének * és az istentelenség csökkentőjének? * Bajnokok ékességének, papok örömének? * Konkolyt kivágó sarlónak? * Égi búza összegyűjtőjének? * Csodák betegséget megszüntető, állandó hőforrásának? * Esedezzél a mi lelkünk üdvösségéért! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Kihez lettél hasonlóvá, szerencsétlen lelkem? * Hiszen bűnbánatra sohasemhajiasz, * sema tüztől nemfélsz a gonoszban való megátalkodottság közepette! * Kelj föl, és hívd segítségül azt, * aki egyedül gyors a segítségben, és kiáltsd: * Ne szűnj meg könyörögni, Tisztaságos, a te Fiadhoz és Istenedhez, * hogy mentsen meg minket az ellenség cselvetéseitől! 
Vagy sztavrotheotokion: Midőn a Bárányka meglátta a Bárányt, * kit engedelmével keresztre feszítettek, * anyai bánatával jajongva felkiáltott: * Én fiam, miféle látvány ez? * Te, az Úr, ki mindenkinek életet adsz, * hogyan halhatsz meg, Hosszútürelmű, * halhatatlanságot adva az embereknek? * Dicsőítem, Istenem, a te nagy lealázkodásodat. 
[/]
[//]
[06.23]
[LIC]
[T4]Róma téged virágzott, * miként a liget az illatos rózsát, * sok küzdelmet vívott Agrippiné, * és te megillatosítod a híveket erényeid illatával, * eloszlatod a szenvedélyek rossz szagát kegyességeddel, * te mindenütt tisztelt, * vértanúk ékessége, * az Egyház erőssége, * szüzek dicsekvése, * csodáknak tengere. 
Becses, drága kincsként Szicíliának adott * Krisztus Istenünk. * Rómában küzdöttél, ahol megszülettél, * dicséretreméltó vértanúnő, * őrködéseddel elűzöd a démonok gonosz sokaságát. * Boldognak hirdetünk téged, * és szent küzdelmedet ünnepeljük ma, * sok küzdelmet vívott Agrippiné. 
Vállán vitt téged Vassza és Paula, * annak rendelkezésére, * aki a mindenséget hordozza.* Sok helyet, nagy tengereket bejártál, * Agrippiné vértanúnő, * és Isten kegyelmével hatalmas csodákat műveltél. * Azon a helyen pihentél el, * melyet Isten erre kijelölt, * elfáradtak nyugalma, hímeves! 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Hozzád esedezem, minden magasztalásra méltó, * a Király tisztaságos palotája! * Tisztítsd meg minden bűnnel beszennyezett elmémet, * és tedd azt az isteni Háromság lelkes lakóhelyévé, * hogy magasztalhassamhatalmadat és végtelen irgalmadat, * s hogy üdvösségre jussak én, haszontalan szolgád! 
Vagy sztavrotheotokion. Ugyanarra. 
Midőn meglátta szülőanyád, Emberszerető, * hogy keresztre emeltek téged, * hangos szóval így kiáltott: * Hogyan vállalhatod magadra önként a kínszenvedést, * ki szenvedés nélkül ragyogtál fel méhemből, mint mindenható, * és megszabadítottad az emberek kárhoztatott természetét a kárhozlatástól? * Magasztalommost mérhetetlen lealázkodásodat, Fiam. 
358 A HAJNALI SZOLGÁLATON Kánonok a Nyolchangú Énektárból és a szentnek a következő: (Akrosztihonjának magyar értelme a theotokionok kezdőbetűi nélkül: MegénekclemKrisztus jegyesét, Agrippinét.) Teofanési költeménye. 
[/]
[//]
[06.24]
[LIC]
elsőt megismételve. 
[T4]Megszületik ma meddő méhből * és megszünteti szívünk meddőségét, * hogy bőven termő igét adjon * hitben és igazságban * a terméketlen lelkeknek * Krisztus eljövetelének dicsőséges Előhírnöke, * az Ige jól hangzó hangja, * a bűnbánat nagyhangú előhirdetője, * az Ó- és Újszövetség istenes összekapcsolója, * ünnepeljük meg boldog buzgósággal az ő születését! 
A meddőségből megszületett most * az önmegtagadás hizlalt borjúja, * és bemutatja nekünk a fiatal Szűztől született Bárányt, * ki elveszi a világ bűnét. * Megjelent valóban a pusztaságot kedvelő gerle, * és hirdeti az isteni tavaszt, * mely megszünteti az istentagadás kemény telét. * Megérkezett már a vőlegény kedves barátja, János, * és esedezik a mi lelkünk üdvösségéért. 
Megszülettél az isteni ígéret szerint. * Mikor a fenséges, szent főangyal * imádkozó atyádnak a templomban elmondta születésed örömhírét, * akkor a hitetlenkedő és ellentmondó papot, * az írás szerint elnémulással sújtotta Gábor, * és némává tette a születésig. * Te pedig, boldog Előhírnök, * születéseddel föloldottad atyád nyelvének bilincseit, * és esedezel mindnyájunkért. 
[T8]Megilleti Jánost a kellemes illat, * megilleti a Keresztelőt a szép ének, * mert ő az, aki hirdette nekünk üdvösségünk kezdetét, * aki repesett az anyaméhben, * és kiáltotta a pusztaságban: * Tartsatok bűnbánatot! * Ő a Király katonája, * a kegyelemElőhírnöke, * a Báránynak bemutatója, * aki esedezik az Üdvözítőhöz a mi lelkűnkért. 
Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el, szolgáid imádságát, ínségtől és szorongatástól! 
[/]
[APO]
A következő, mintadallamra szóló énekversek. 
2, hang. Minta: Efráta háza... 
Szólaltasd ' meg * fényesen ' nyelvedet, * és mondjad, Zakariás: * A gyermek a Fönséges prófétája lesz * és az Isten-Ige Előhírnöke! 
Elővers: Áldott az Úr, Izrael Istene, mert meglátogatta és megváltotta az ő népét. 
Is'tcnnek * szentekként 1jelentkeztél * már anyád méhében, János, * emberek szülöttei között * senki semvolt nagyobb tenálad. 
Elővers: Téged pedig, gyermek, a Magasságbeli prófétájának fognak hívni, mert az Úr előtt jársz majd, hogy előkészítsd az ö útjait. 
Megszünteted * atyád ' némaságát, * amint megszüntetted anyád méhének zártságát, * te végtelenül boldog, * az isteni kegyelemszülöttje! 
Dicsőség... most és... Theotokion. Ugyanarra. 
Keresztények * egyetlen ' reménysége * és pártfogója, Tisztaságos, * esedezzél Fiadhoz tisztelőidért * a Keresztelővel együtt! 
Tropár. 4 . hang. 
Téged, Krisztus eljövetelének prófétája és előhírnöke, * mi, a te tisztelőid, * méltóan magasztalni képesek nemvagyunk, * mert a te dicsőséges születéseddel feloldódott az anya magtalansága * és az atya némasága, * s hirdetik a világnak * az Isten Fiának megtestesülését. 
Dicsőség... most és... Theotokion. 
[/]
[LIC]
után nyolc előverset veszünk, és elénekeljük a következő saját dallamá énekverseket. Az elsőt megismételjük. 
[T4]Megszületett János, és feloldozta Zakariás némaságát, * mert semmiképpen semillett, * hogy a megszületett ,,Szó”-nak atyja hallgasson. * S ha a hitelre nemtalált szó megkötötte egykor a nyelvet, * úgy illett, hogy a megjelent * megadja a szabadságot az atyának, * akinek hírül adták * és akinek megszületett az Ige Szava, * a Világosság Előhírnöke, * aki esedezik a mi lelkűnkért. 
Ugyancsak. 
365 Ma az Ige Szava feloldozza * a hitetlenkedés miatt fogva tartott atyai hangot, * föloldozza anyja meddőségének bilincsét, * és hirdeti az Egyház gyermekbőségét. 
* A világosság szövétneke megérkezik, * a fénysugár jelzi * az igazság Napjának érkezését * a mindenség újjáformálására * és a mi lelkünk üdvözítésére. 
Anatoliosz költeménye. Ugyanarra. 
Meddő méhből megszületik * a Szűztől születendő Isten-Ige követe, * aki legnagyobb az asszonyok szülöttei között * és különb a prófétáknál. * Mert az Isten müveinek csodálatos dolgokkal kell kezdődniük: * agg szülők gyermekáldásával * és mag nélkül való foganással. * Urunk, ki csodálatos dolgokat művelsz, * dicsőség néked! 
Krétai Andrásé. Ugyanarra. 
Megjelent ma a nagy Előhírnök, * Erzsébet meddő méhéből jött erre a világra * a minden prófétánál nagyobb próféta, * kinek nincs és nemis lesz mása, * mert az Előhírnök mint mécses után * a mindent beragyogó világosság következik, * a Szó után az Ige, * a vőfély után, aki az Úr iránt készségessé teszi a népet, * és a Szentlélek számára előre megtisztítja vízzel, * maga a Vőlegény. * Megjelent Zakariás hajtása, a puszta legszebb sarjadéka, * a bűnbánat hirdetője, * a vétségek lemosója, * ki az alvilágban levőknek * a halálból való feltámadás örömhírét megviszi, * és esedezik a mi lelkűnkért. 
Már anyád méhétől Krisztus prófétája és Előhírnöke voltál, János, * mert már az anyaméhben örömtől repestél, mikor láttad, * hogy a Királynő a szolgálóhoz ment, * és hogy az időtlent, az Atyától anya nélkül születettet tehozzád, * a meddőtől és öregtől az ígéret szerint felragyogotthoz viszi. * Esedezzél hozzá, * hogy könyörüljön a mi lelkűnkön! 
Ó, milyen megdöbbentő csoda! * Az, aki nemhitt az angyal igéjének, mikor azt mondta, * hogy Erzsébet fogan és fiat szül, * aki így szólt: * „Hogyan fog ő szülni, hiszen már öreg vagyok és az ő tagjai is elhaltak?”, * aki kétkedése miatt némaságra lett ítélve, * ma meglátja a megjövendölt újszülöttet, * megszabadul némaságától, * betelik örömmel és így kiált: * Áldott az Úr, Izrael Istene, * mert meglátogatta és megváltotta népét, * és megadja a világnak a nagy irgalmat. 
Legdicsőségesebb Szent János, * a mindenség apostola, * Gábor főangyal Örvendetes híre, * a magtalanság gyümölcse, * a pusztaság legszebb sarjadéka, * a vőlegény Krisztus igaz barátja, * esedezzél hozzá, * hogy könyörüljön a mi lelkűnkön. 
366 [T6]Ma a világosság szövétneke, * mint ragyogó csillag, * előkészíti az Isten-Ige eljövetelének útját. * Ma Zakariás nyelve, * mely az angyal parancsolata szerint hallgatagságot gyakorolt, megoldódott, * mert úgy illett, hogy ne maradjon néma * annak a magtalan méhből született Szónak az atyja, * aki az egész világ megváltásának örvendetes hírét * hangoztatja a nagy nyilvánosság előtt. 
Most és... Ugyanarra. 
Erzsébet méhében foganta a kegyelemelőhírnökét, * a Szűz pedig a dicsőség Urát. 
* Az anyák megcsókolták egymást, * és a magzat repesett, * a szolga már odabent magasztalta az Uralkodót. * Az Előhírnök anyja csodálkozva nagy szóval kiáltott: * Hogyan lehet az, * hogy Uramanyja jön hozzám, * hogy üdvözítse ezt az elveszett népet? * Urunk, kinél ott van a nagy irgalom, * dicsőség néked! 
Körmenet. A heti nap prokitnenje. 
Olvasmányok: Teremtés könyvének olvasása (17,15-19; 18,11-14; 21,1-8)' Isten így szóit Ábrahámhoz:,feleségedet, Sárait, ne hívd tovább Sárainak, hanemSára legyen a neve! Megáldom, és általa fiút adok neked. Őt szintén megáldom, hogy nemzetté legyen, és népek királyai származnak majd tőle.” Ábrahámerre arcára borult és nevetett, mert gondolatban ezt mondta magában: „Vajon egy százéves embernek lesz még fia, és Sára, a kilencvenéves asszony még szülni fog?” Isten ezt mondta Ábrahámnak: „De bizony! 
A feleséged, Sára szül majd neked fiút, és te majd az Izsák nevet adod neki. Szövetségemet örök szövetséggé teszemvele, utánad utódaival is. Ábrahámés Sára már öregek voltak, és előrehaladottak napjaik. Ezért Sára nevetett magában, mert így szólt: „Velemmég ilyen nemtörtént meg mostanáig, az urampedig már öreg.” Erre azt mondta Isten Ábrahámnak: Miért nevetett Sára magában, így szólva: „Vajon tényleg szülök-e, hiszen már öreg vagyok?” Vajon bármely Istentől jövő szó tehetetlen volna? 
Az Úr meglátogatta Sárát, amint megígérte. Sára fogant, és fiút szült Ábrahámnak öreg korára, az idő szerint, amint megígérte neki az Úr. Ábrahámkörül is metélte fiát, Izsákot a nyolcadik napon, ahogyan az Úr-Isten megparancsolta. Ábrahámszázesztendős volt, amikor fia, Izsák megszületett. Sára így szólt: „Az Úr nevetést szerzett nekem, s aki hallja, velemegyütt örül”. És azt is mondta: „Ugyan ki mondja meg Ábrahámnak, hogy Sára gyermeket szoptat? Hiszen vénségemre szültemfiút”. A fiú növekedett, és elválasztották. Ábrahámnagy lakomát rendezett fiának, Izsáknak elválasztása napján. 
Bírák könyvének olvasása (13,2-7.13-14.17-18.21): Ama napokban volt egy Dán törzséből való ember, Mánoe volt a neve. Felesége meddő volt, és nemvolt gyermeke. Az Úr angyala megjelent az asszonynak, és így szólt hozzá: .Magtalan vagy és nemtudtál szülni, de most fogansz, és fiat szülsz. Most már óvakodj attól, hogy bort, vagy szeszes italt igyál, illetve hogy bármi tisztátalant egyél, mert íme, méhedben fogansz és fiút szülsz. Borotva ne érintse fejét, mert ez a gyermek Isten nazírja 367 lesz anyja méhétől fogva!” Az asszony elment, és elmondta férjének: „Istennek egy embere jött hozzám. Megjelenése Isten angyalára hasonlított, olyan fényes volt. Ezt mondta nekem: Fogansz, és fiút szülsz. Ezért mostantól óvakodj attól, hogy bort, vagy szeszes italt igyál, illetve hogy bármi tisztátalant egyél, mert ez a gyermek Isten nazírja lesz anyja méhétől kezdve halála napjáig.” Mánoe akkor az Úrhoz könyörgött, és így szólt: „Kérlek, Uram, hadd jöjjön el hozzánk még egyszer az az ember, akit küldtél, és világosítson föl minket arról, mit kell tennünk a születendő gyermekkel!” Az angyal erre eljött Mánoéhoz, és így szólt: „A feleséged tartózkodjék mindattól, amit mondtamneki! Ne fogyasszon semmi olyat, ami a szőlőből ered, ne igyék bort, se egyéb részegítő italt.” Mánoe akkor megkérdezte az Úr angyalától: „Mi a neved? Ha ugyanis beteljesedik a szavad, szeretnénk megtisztelni.” Az Úr angyala azt felelte: .Aliért kérdezed a nevemet? Csodálatos az!” Az Úr angyala többé nemjelent meg semMánoénak, semfeleségének. 
Izaiás próféta jövendölésének olvasása (40,1-3.9; 41,17-18; 45,8; 48,20b-21; 54,1): Ezt mondja az Úr: Vigasztaljátok, vigasztaljátok az én népemet, mondja Isten. Papok, szóljatok Jeruzsálemszívéhez! Vigasztaljátok őt, hogy betelt megaláztatása, mert feloldozást nyert bűne, hiszen kétszeresen lakolt már az Úr kezétől minden vétkéért! A pusztában kiáltónak szava: Készítsétek az Űr útját, tegyétek egyenessé ösvényeit! Minden völgyet betöltenek, minden hegyet és halmot elhordanak; ami görbe, egyenessé lesz, a göröngyös pedig sima úttá, és meglátja minden test Isten üdvösségét. Magas hegyre menjen föl az, aki örömhírt hoz Sionnak: Erősen emeld föl hangodat, te, ki Jeruzsálemnek jó hírt viszel, emelkedjetek föl, ne féljetek! Én, az Úr-Isten meghallgatomőket. Én, Izrael Istene, nemhagyomel őket. Folyókat fakasztok a magas dombokon, és forrásokat a rétek közepén, vizenyős lapállyá teszema sivatagot, és a szomjazó földet vízvezetékkel telivé. 
Örvendezzen az ég onnan felülről, és a felhők igazságot permetezzenek, nyíljék meg a föld, és irgalmat sarjasszon, és egyszersmind igazságosságot is fakasszon! Ujjongó szóval hirdessétek, adjátok tudtul a föld határáig, mondjátok: Az Úr megváltotta szolgáját, Jákobot! És ha megszomjaznak, míg a pusztaságban vezeti őket, a kősziklából fakaszt vizet nekik. Ujjongj, te meddő, ki nemszülsz, törj ki ujjongásbán és kiálts, ki nemvajúdtál, mert több gyermeke lesz az elhagyottnak, mint annak, akinek férje van. 
Lítiai sztihirák: [T1]Hegyek, csöpögtessetek édességet, * halmok, táncoljatok, mint a kosok, * mert megszületett Erzsébettől az Úr Előhírnöke, * aki közöttetek fog tartózkodni, * és aki föloldotta születésekor atyja némaságát. * Azért mi is kiáltsuk neki: * Krisztus Keresztelője, * könyörögj a mi lelkünk üdvösségéért! 
Te, Istent hirdető Hang, * világosság szövétneke, az Úr Előhírnöke, * a próféták közül első tanúságtevő Krisztusról, * ki közbenjársz a világért, * különösen nyájadért esedezzél, # hogy megmeneküljön sértetlenül! 
368 Az Isten Bárányának, az Igének Előhírnöke, * Keresztelő János próféta, * te előre megmondod a jövendőt, * és a véghatároknak hirdeted: * Nézzétek, az Istennek Báránya! * Ő veszi el a világ bűnét, * és megadja mindenkinek a nagy irgalmat! 
[T5]Ma megszüli Erzsébet a próféták zárókövét * és az apostolok elsőjét, * a tisztaságos földi angyalt, * a mennyei embert, * az Ige Szavát, Krisztus katonáját és előhírnökét, * az ígéret fiát, aki előre röpösött, * és születése előtt előre hirdette az igazság Napját. * O örvendezik, Zakariást pedig megcsodálja a környezet, * amint leveti némaságának bilincsét, * s mint a Szó atyja, * világosan jövendöl: * te, Gyermek, a Magasságbeli prófétája leszel, * előtte haladsz, hogy elkészítsd útját. * Azért te, angyal, próféta, apostol, * katona, előhírnök, keresztelő, * megtérés hirdetője, világosság útmutatója, * az Ige Szava, esedezzél szüntelenül érettünk, * akik híven ünnepeljük emléknapodat. 
Most és... Theotokion: Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * s méltóképpen dicsőítünk mi, hívek, mint rendíthetetlenül erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát * és hatalmas szószólónkat * és lelkünk menedékét. 
[/]
[APO]
[T2]A prófétától és a magtalan asszonytól született * és méltóságban minden szülöttet felülmúló pusztai lakost, * a dicsőséges Szent Jánost * zsoltárokkal és lelki énekekkel dicsérjük, * és kiáltsuk néki: * Üdvözítőnk keresztelője és előhírnöke, * ki bizalmasan járulhatsz hozzá, * esedezzél Krisztushoz születésed szeplőtelen napján, * hogy adja meg a világnak a békességet * és a nagy irgalmat! 
Elővers: Áldott az Úr, Izrael Istene, mert meglátogatta és megváltotta az ő népét. 
Eljött az Ige kegyelmének Szava, * a világosság napjának hirdetője, * megszületett ma a magtalan meddőségből az ígéret szerint * Szent János, az Előhírnök, * vigadozzatok emberek! * Eljött, hogy előkészítse nekünk az üdvösség útját, * bemutassa az Isten Bárányát, * akit már akkor repesve köszöntött, * mikor még anyja méhében volt, * azt, aki elveszi a világ bűnét * és megadja nekünk a nagy irgalmat. 
Elővers: Te pedig, gyermek a Magasságbeli prófétája leszel, mert az Úr előtt jársz majd, hogy előkészítsd az ő útjait. 
Aki már anyja méhétől fogva megszenteltetett, * és aki a prófétaság teljességét nyerte, * ma meddő méhből megszületik, * és az Úr eljövetelét világosan hirdeti: Térjetek meg, mert közel van a mennyek országa! 
369 [T8]Beteljesült most a próféta jövendölése, * megszületett a prófétánál is nagyobb János. * Mert az írás azt mondja: * íme, elküldömkövetemet színed előtt, * hogy elkészítse előtted az utat. * O, a mennyei Király katonája, valóban elöl járt, * és egyengette a mi Istenünk ösvényeit. * Természete szerint ember volt, de angyali életet élt. * A tökéletes tisztaságot és az önfegyelmet kedvelte, * azt tette, ami természetes, * és a bukott természet ellen termcszetfölötti módon küzdött. * Kövessük mindnyájan, hívek, az ő erényeit, és kérjük őt, * hogy könyörögjön a mi lelkünk üdvösségéért! 
Most és... Ugyanarra. 
Nézd Erzsébetet, amint így szól Szűz Máriához: * Hogyan lehet az, hogy Uramanyja jön hozzám? * Te a királyt hordozod méhedben, én pedig a katonát, * te a törvényhozót, én meg a törvényhirdetőt, * te az Igét és én a kiáltó Szót, * aki a mennyek országát hirdeti. 
[T4]Téged, Krisztus eljövetelének prófétája és előhírnöke, * mi, a te tisztelőid, * méltóan magasztalni képesek nemvagyunk, * mert a te dicsőséges születéseddel feloldódott az anya magtalansága * és az atya némasága, * s hirdetik a világnak * az Isten Fiának megtestesülését. 
Kétszer. 
Majd: Ü dvözlégy, Isten szü lő ... (egyszer). 
Kenyéráldás. Felolvasás. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Isten az Úr... után a szent tropárja és a theotokion: Az öröktől fogva elrejtett * s még az angyalok előtt is ismeretlen mély titok * teáltalad, Istenszülö, lett a földön nyilvánvalóvá: * az összevegyülés nélkül, változatlanul megtestesült * és érettünk önként keresztre emelkedett Isten, * ki ezáltal föltámasztotta ősatyánkat, * s megmentette a haláltól a mi lelkünket is. 
[/]
[//]
[06.25]
[LIC]
énekversét. 
[T4]Megszületett János és feloldozta Zakariás némaságát, * mert semmiképpen semillett, * hogy a megszületett „Szó”-nak atyja hallgasson. * S ha a hitelre nemtalált szó megkötötte egykor a nyelvet, * úgy illett, hogy a megjelent * megadja a szabadságot az atyának, * akinek hírül adták * és akinek megszületett az Ige Szava, * a Világosság Előhírnöke, * aki esedezik a mi lelkűnkért. 
Ugyancsak. 
Ma az Ige Szava feloldozza * a hitetlenkedés miatt fogva tartott atyai hangot, * föloldozza anyja meddőségének bilincsét, * és hirdeti az Egyház gyermekbőségét. 
* A világosság szövétneke megérkezik, * a fénysugár jelzi * az igazság Napjának érkezését * a mindenség újjáformálására * és a mi lelkünk üdvözítésére. 
Anatoliosz költeménye. Ugyanarra. 
Meddő méhből megszületik * a Szűztől születendő Isten-Ige követe, * aki igen nagy az asszonyok szülöttei között * és különb a prófétáknál. * Mert az Isten müveinek csodálatos dolgokkal kell kezdődniük: * agg szülök gyermekáldásával * és mag nélkül való foganással. * Urunk, ki csodálatos dolgokat művelsz, * dicsőség néked! 
És a szent hárommintadallamra szóló énekversit. 
[T4]Gyakorlóterepeden magadra vállaltad a bajvívást, * hírneves Febrónia, * önmegtagadásod verejtékéhez * vértanúvért elegyítettél, * azért kettős koszorút adott neked a Jótevő, * akihez fényességgel ékesen meg is érkeztél, * mint szeplőtelen szűz * és legyőzhetetlen vértanú! 
Testi szépségedhez * istenes lelki ékesség járult, * a szentéletűek hajlékában úgy tündököltél, * mint hófehér liliom. * Véred áradata pedig bíborszínűre festett, * te szeplőtelen Jegyes! * Azért befogadott téged a szépséges mennyei lakodalmas ház, * a szeplőtelen csarnok, * mint szüzet és vértanút. 
382 A kerékről levett téged őrző angyalod, * hírneves Febrónia, * kiskorodtól fogva istenfélő voltál * s úgy vigyáztak rád, mint valami szép kincsre, * melyet a Mindenhatónak őriznek, * legyőzted Szelénosz esztelenségét, * és koszorúzottan Krisztushoz, * jegyesedhez siettél. 
[T6]Erzsébet méhében foganta a kegyelemelőhírnökét, * a Szűz pedig a dicsőség Urát. 
* Az anyák megcsókolták egymást * és a magzat repesett, * a szolga már odabent magasztalta az Uralkodót. * Az Előhírnök anyja csodálkozva nagy szóval kiáltott: * Hogyan lehet az, * hogy Uramanyja jön hozzám, * hogy üdvözítse ezt az elveszett népet? * Urunk, kinél ott van a nagy irgalom, * dicsőség néked! 
Előversekre a Nyolehangú Énektár énekversei. 
[T8]Nézd Erzsébetet, amint így szól Szűz Máriához: * Hogyan történhet velemaz, hogy Uramanyja jön hozzám? * Te a királyt hordozod méhedben, * én pedig a katonát, * te a törvényhozót, én meg a törvényhirdetőt, * te az Igét és én a kiáltó Szót, * aki a mennyek országát hirdeti! 
Tropár 4. hang az Előhírnöké: Téged, Krisztus eljövetelének prófétája és a szent vértanúnőé: A te báránykád... 
Most és... Theotokion. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. Kánonok a Nyolchangú Énektárból, továbbá az Előhírnöknek egy és a szent vértanúnőnek a következő: (Akrosztihnnjának magyar értelme: Megénekellek téged illően szent dalokkal, Febrónia.) Teofanész költeménye. 
[/]
[APO]
A Nyolchangú Enektár énekversei. 
[T8]Megilleti Jánost a kellemes illat, * megilleti a Keresztelőt a szép ének, * mert ő az, aki hirdette nekünk üdvösségünk kezdetét, * aki repesett az anyaméhben, * és kiáltotta a pusztaságban: * Tartsatok bűnbánatot! * Ő a Király katonája, * a kegyelemElőhírnöke, * a Báránynak bemutatója, * aki esedezik az Üdvözítőhöz a mi lelkűnkért. 
Most és... Theotokion: Nagyasszonyunk, fogadd el szolgáid imádságát... 
[//]
[06.26]
[//]
[06.27]
[LIC]
I. hang. Minta: Dicséretes vértanúk... 
Minden dicséretre méltó atya! * A testi vágyakat az önmegtagadás tüzével elhamvasztottad, * pusztaságban laktál, mint hajdan Illés, * elmédet szüntelenül Istenre figyelve megtisztítottad. * És most esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat! 
Istenben bölcs Sámson atya! * A szenvedélymentességgel ékesen az aszkéták közé soroltak, * s a szentéletűek hajlékába helyeztek, * ahol a le nemnyugvó világosság van, * ahol az élet fája virul. * Most pedig esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat! 
Isteni ihletésű Sámson atya! * Te hatalmas világító lettél, * csodáid fényével megvilágosítottál mindent a nap alatt, * a lelket emésztő szenvedélyek ködét eloszlattad, * a démonok sötétségét elapasztottad. * Most pedig esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat. 
Dicsőség... most és... Theotokion. 
Mária! A tisztaságnak szeplőtelen és felfoghatatlan hajléka, * sok bűn fojtogat és nyomorgat engem. * Irányíts a bűnbánat térségére leghathatósabb védelmező erőddel! * Mint a Mindenható édesanyja megteheted. 
Vagy sztavrotheotokion; Midőn a Bárányka, a szeplőtelen Nagyasszony, * saját Bárányát a kereszten függve látta, * nemlévén tekintete, semszépsége, * siránkozva jajdult fel: * Jaj nékem, hova lett a te édes tekinteted szépsége, * hová lett a te dicsőséged? * Hová a te orcád sugárzása, * én szeretett magzatom? 
394 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.28]
[LIC]
[T4]Tiszteljük mindannyian énekszóval a vértanúpárt, * kikben a Szentháromság fénye ragyogott! * A hitnek alapjait, az istenismeretnek valóban illatos virágait, * Ciruszt s vele együtt Jánost, * kik szüntelenül esedeznek érettünk az Emberszeretöhöz. 
Tündököltél életed és önmegtagadásod fényességével, * aztán bajvívással ékesítetted föl lelkedet, * dicsőséges Cirusz, * te pedig, János, elhagytad a földi katonáskodást, * és megtaláltad a mennyeit. * Mindketten esedezzetek, boldogok, * az Üdvözítőhöz mindazokért, * akik a ti emléketeket ünnepük! 
A betegek orvosai, az istenhit szent fáklyái, * a hitvallás védelmezői, * vértanúk sorstársai voltatok, boldogok! * S valóban győzelmi koszorút nyertetek Istentől, * dicsőséges Cirusz és bölcs János! * Járjatok közben az Üdvözítőnél dicshimnuszaitokkal, * érettünk, kik hittel magasztalunk titeket! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Elbukottak fölemelőjévé, * halottak föltámadásává lettél, * mert az Isten Fiát szülted, * akit az Atyával egy sorba kell állítani, * és akinek testi alakban való születése tőled történt, Legszentebb. * Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljanak a kísértésektől * és a veszedelmektől mindazok, * akik a hit tisztaságában dicsőítenek téged! 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor meglátta, Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függsz, * bánkódott és zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, * ne hagyj engemegyedül a világon, hanemsiess és támadj fel, * támaszd fel magaddal az ősatyákat! 
[T5]Szent vértanúid csodáit, Krisztus Istenünk, * megvívhatatlan erődként ajándékoztad nekünk. * Az ő imáik által semmisítsd meg a pogányok cselvetéseit, 400 * és tedd a birodalmak kormánypálcáit erősekké, * mint egyetlen jóságos és emberszerető! 
D icsőség... most és... Theotokion. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.29]
[LIC]
mintadallamra szóló énekverset, az elsőt megismételve. 
következő három[T4]Díszül ajándékoztad * Egyházadnak, Emberszerető, * a te tiszteletreméltó apostolaidat. * Szellemi világítókként tündököl Egyházadban Péter és Pál, * mint a mindenséget beragyogó szellemi csillagok. * Velük belevilágítottál a nyugati sötétségbe, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Erősségül rendelted * Egyházadnak, Urunk, * Péter szilárdságát, * Pál értelmét és ragyogó bölcsességét * és mindkettőnek igaz hittanítását, * mely az istentagadás eltévelyedését megszünteti. * Azért mi, * mindkettőjük titkainak beavatottjai, * magasztalunk téged, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Példát állítottál elénk * a bűnösök megtérésére * két főapostolodban, * mert az egyik szenvedésed idején megtagadott, * de bűnbánatot tartott, * a másik tanításaidnak ellenszegült, s azt üldözte, * de mindkettő kedveltjeid csapatának elöljárójává lett, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
[T2]A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hitnek kősziklája, * és te, isteni ihletésű Szent Pál, * az Egyház szónoka és szövctncke, * kik az Isten királyi széke előtt álltok, * esedezzetek érettünk a Krisztushoz! 
Most és... Theotokion: Minden reményemet beléd helyezem, * Istennek Anyja, * őrizz meg engema te oltalmad alatt! 
[/]
[APO]
[T6]Krisztus dicsőséges apostolai, * tanítványai és hírnökei, * kik a földön a pályafutást jól elvégeztétek, * esedezzetek szüntelenül * hív magasztalóitokért! 
Elővers: Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük. 
406 Szüntelenül az elet viharában hányódunk, * és így kiáltunk, Jóságos: * Ments meg mindnyájunkat, végtelen jóság, * bölcs és istenes apostolfejedelmeid könyörgésére! 
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Szeplőtelen, istenes tanítványok, * titkok beavatottjai és tanítók, * Péter és Pál, az apostolok alapja, * esedezzetek érettünk mindenkor * a mindenség Teremtőjéhez * és a dicsőség Urához! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Tisztaságos Istenszülő Szűz, * esedezzél az Úrhoz, * hogy adjon bűnbocsánatot könyörgésedre, Szeplőtelen, * és üdvözítsen mint irgalmas és emberszerető! 
[T4]Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkűnknek nagy irgalmat! 
Theotokion. 
Elbocsátó. 
[/]
[LIC]
előverset veszünk, és elénekeljük a következő hárommintadallamra szóló énekverset, az első kettőt kétszeri ismétléssel. 
[T2]Milyen ének-koszorúval ékesítsük Pétert és Pált, * az isteni igazságok hirdetőinek elöljáróit, * kik testileg ketten, * de a Lélekben egyek voltak, * az egyik az apostolok feje volt, * a másik mindegyiknél többet fáradozott. * S mindkettőt megkoszorúzta, valóban méltán, * a halhatatlan élet dicső koszorújával * Krisztus Istenünk, * aki gazdagon irgalmaz. 
Milyen szép dicsőítő énekekkel tiszteljük Pétert és Pált, * az istenismeretnek a véghatárokat berepülő * és az ég magasságába fölemelkedő szárnyait, * a kegyelemevangéliumának karjait, * az igazság hirdetésének lábait, * a bölcsesség folyóvizeit, * a kereszt erős szarvait, * kikkel a démonok gőgjét megtörte Krisztus, * aki gazdagon irgalmaz. 
Milyen lelki énekekkel dicsérjük Pétert és Pált, * a Szentlélek félelmetes kardjának * az istentagadást ledöfő és el nemtompult éleit, * Rómának fénylő büszkeségeit. 
407 * az egész világnak a gyönyörűségét, * az Újszövetség istenírta kőtábláit, * melyeket a Sión hegyén hirdetett ki Krisztus, * aki gazdagon irgalmaz. 
[T4]A háromszor föltett kérdéssel: * „Péter, szeretsz-e engem?” * a háromszoros tagadást helyrehozatta Krisztus, * mert a titkok ismerőjének így felelt Simon: * Uram, te mindent tudsz, * azt is tudod, hogy szeretlek téged. * Mire így szólt hozzá az Üdvözítő: * Legeltesd juhaimat, legeltesd választottaimat! * Legeltesd bárányaimat, * melyeket tulajdon véremmel szereztemmeg üdvösségre. * Esedezzél hozzá, Istenben boldog apostol, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
Most és... Theotokion: Terólad zeng énekekben * a próféta és istenős Dávid, * a téged felmagasztaló Istennek mondván: * „A királynő jobbod felől áll”, * mert téged az élet anyjának és közbenjárójának választott * a tőled atya nélkül születni kegyeskedő Isten, * hogy a vétkek által elhomályosult isteni képünket megújítsa, * és az elveszett juhot megtalálván, vállára vegye, az Atyához vezesse, * a mennyei erőkkel egyesítse és üdvözítse a világot * Krisztus, a hatalmas és nagy irgalmú. 
Körmenet. - Enyhe világossága... - A heti nap prokinienje. 
Olvasmányok: Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (1,3-9): Testvéreim! Legyen áldott az Isten és Urunk, Jézus Krisztus Atyja, aki minket nagy irgalmában Jézusnak a halálból való feltámadása által új életre hívott, az élő reményre, hogy a mennyekben elpusztíthatatlan, tiszta és soha el nemhervadó örökség várjon rátok! Az Isten hatalma megőrzött titeket a hitben az örök üdvösségre, amely készen ál), hogy az utolsó időben majd megnyilvánuljon. Abban örülni fogtok, noha most egy kicsit szomorkodnotok kell, mert különféle kísértések érnek benneteket, hogy a próbát kiállva hitetek, amely értékesebb a tűz próbálta veszendő aranynál, Jézus Krisztus megjelenésekor méltó legyen a dicséretre, a dicsőségre és a tiszteletre. Őt noha nemláttátok, mégis szeretitek; bár most semlátjátok, mégis hisztek benne. De mivel hisztek, ujjonghattok a megdicsőültek kimondhatatlan örömével, mert eléritek hitetek célját: lelketek üdvösségét. 
Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (1,13 - 20): Testvéreim! Készüljetek föl lélekben, józanok legyetek, és bízzatok tökéletesen a kegyelemben, amelyet Jézus Krisztus megjelenésekor fogtok kapni! Engedelmes gyermekekként ne alkalmazkodjatok a korábbi tudatlanságotokból eredő vágyakhoz, hanema titeket meghívó Szent mintájára magatok is minden viselkedésetekben szentek legyetek, mert írva van: „Szentek legyetek, mivel én szent vagyok!” És ha Atyának hívjátok azt, aki személyválogatás nélkül ítél kinek-kinek cselekedete szerint, járjatok félelemmel zarándokságotok idején, tudván, hogy nemromlandó aranyon vagy ezüstön történt a 408 megváltástok az atyáitoktól rátok hagyományozott hiú életmódotokból, hanema szeplőtelen és érintetlen Báránynak, Krisztusnak drága vérén, akit az Atya ugyan a világ alkotása előtt szemelt ki, de az utolsó időben jelentett ki értetek, kik általa hisztek az Istenben, aki őt feltámasztotta halottaiból és dicsőséget adott neki, hogy hitetek és reményetek Istenben legyen. 
Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (2,11 - 24a): Szeretteim, kérlek benneteket, hogy mint idegenek és zarándokok, tartózkodjatok a testi kívánságoktól, mert ezek a lélek ellen törnek. Éljetek szép életet a pogányok között, hogy lássák jótetteiteket, és látogatása napján majd magasztalják az Istent, épp amiért most gonosztevőnek rágalmaznak benneteket. Engedelmeskedjetek az Úrért minden emberi hatalomnak, mind a királynak, a legfőbbnek, mind a helytartóknak, akiket ő küldött, hogy a gonoszokat megbüntessék, a jókat pedig kitüntessék. Mert az az Isten akarata, hogy tetteitekkel némítsátok el az ostoba emberek tudatlanságát. Szabad emberek vagytok, csak szabadságotokat ne a gonoszság takarójául használjátok, hanemmint Isten szolgái. 
Mindenkit tiszteljetek, szeressétek a testvéri közösséget, féljétek az Istent, s tiszteljétek a királyt. Szolgák, köteles tisztelettel vessétek alá magatokat uratoknak, nemcsak a jóknak és a szelídeknek, hanema durváknak is. Mert érdemet szerez, aki Istenre való tekintettel türelmesen elviseli a fájdalmat, még ha igazságtalanul szenvedi is el. Mert milyen dicsőség az, ha mint bűnösök, eltűritek az arculütést? Ha ellenben jót tesztek, és mégis türelmesen szenvedtek, az kedves az Isten előtt. Mert erre vagytok hivatva, hiszen Krisztus is értünk szenvedett, példát adva nektek, hogy kövessétek nyomdokait. „Bűnt nemkövetett el, hamisság nemvolt ajkán.” Amikor szidalmazták, nemviszonozta a szidalmat; amikor szenvedett, nemfenyegetőzött, hanemrábízta magát az igazságos bíróra. Bűneinket maga elviselte testében a fán, hogy meghaljunk a bűnöknek, s az igazságnak éljünk, Litiai sztihirák: A következő saját (bolgár) dallamá énekversek. 
[T2]Jertek, hívek gyülekezetei, * zengjük ma karban a kegyelemválasztott szövőmestereit, * illő magasztaló énekkel koszorúzzuk meg Pétert és Pált! * Mert az igét bőségesen szórták mindenkinek, * a Szentlélek kegyelmét velük együtt gazdagon gyarapították, * mint a valódi szőlőtőke hajtásai, * szívünket vidámító, érett szőlőfürtöt teremtek nekünk. * Kiáltsunk feléjük leplezetlen arccal * és tiszta lelkiismerettel, mondván: * Üdv nektek, tudatlanok elhárítói * és értelmesek szolgái! * Üdv nektek, a mindenség Teremtőjének és Gondviselőjének ékes választottal! * Üdv nektek, igazi javak megszerzői és álnokság elűzői! * Esedezzünk hozzájuk, * hogy járjanak közben mindenkor * az Alkotónál és Mesternél, * hogy ajándékozza a világnak a biztos békét, * és lelkűnknek a nagy irgalmat! 
Arzéniosz költeménye. Ugyanarra. 
409 Krisztus tanítványait * az Egyház alapjait, * a valóságos oszlopokat és támpilléreket, * Krisztus tanításának és kínszenvedésének * istenes harsonáit, * az apostolfejedelmeket, Pétert és Pált * az egész világ magasztalja mint elöljárókat! * Mert ők bejárták a világ minden táját, * a hit magvát a szántásba elvetve, * az istenismeretet mindenkire kiárasztották, * a Szentháromság tanát tanították. * Te, Péter, kőszikla és alapkő, * te meg, Pál, a kiválasztott edény vagy! * Krisztus igájába fogták őket, * s ők elvezettek az istenismeretre minden nemzetet, * minden szigetet és minden várost. * A zsidókat is visszavezették Krisztushoz, * és esedeznek a mi lelkünk üdvösségéért. 
Germanosz költeménye. Ugyanarra. 
A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hit kősziklája, * és te, csodálatos Szent Pál, * szent egyházak szónoka és világítója, * kik az Isten trónja előtt álltok, * esedezzetek érettünk Krisztushoz! 
Ugyanarra. 
Boldog és bölcs Szent Pál, az Úr ajka, * a tanítások alapja, * ki egykor az Üdvözítő Jézus üldözője voltál, * most pedig az apostolok fejedelme vagy, * kimondhatatlan dolgokat láttál, * a harmadik égig ragadtattál, * és így kiáltottál: * jertek énvelem, és semmi jóban nemlesz hiányunk! 
[T3]A magasságbeli Jeruzsálempolgárai: * a hitnek kősziklája * és Krisztus Egyházának igehirdetője, * a Szentháromság ikrei, * a világ halászai, * ma mindent, ami földi, elhagytak, * szenvedéseik által Istenhez jutottak, * és bizalmasan esedeznek hozzá, * hogy üdvözítse a mi lelkünket. 
[T5]Miként az Isten Bölcsessége, * az Atyának vele együtt örök Igéje * az Evangéliumban előre megmondta, * ti vagytok, hírneves apostolok, * azok a bő termést hozó szőlővesszők, * kik ágaitokon érett, gyönyörűséges fürtöt hordoztok, * azt mi híven megízleljük, * és gyönyörűséggel telünk be. * Péter, a hit kősziklája, * Pál, a földkerekség dicsősége, erősítsétek meg a nyájat, * melyet tanításotokkal szereztetek meg! 
Most és... Theotokion: Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * és hűséggel dicsőítünk, mi, hívek, * mint rendíthetetlen, erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát, * hatalmas szószólónkat és lelkünk menedékét. 
[/]
[APO]
A következő saját dallamú énekversek. 
[T1]Ki tudná felsorolni a rabságot * és a sok megpróbáltatást, * amely minden városban várt rád, dicsőséges Pál apostol? * A fáradságot, a kínlódást, a virrasztást, * az éhezés és szomjúság elszenvedését, * a fagyoskodást és a ruhátlanságot, * a megkötözést, a megbotozást, a megkövezést, * a vándorutat, a mély vizet, a hajótörést? * Látványossága lettél a világnak * s az angyaloknak és embereknek is. * Mindent eltűrtél Krisztusban, * ki megerősített téged, * hogy a világot megnyerd a te Uradban, Krisztus Jézusban. * Azért mi, akik emlékedet híven ünnepeljük, kérünk téged, * imádkozzál szüntelenül a mi lelkünk üdvösségéért. 
E lő vers: E g ész fö ld r e e lh a l a z ő szózatuk, és a fö ld k e rek sé g határaira igéjük. 
Ki tudná felsorolni a börtönt, mely városról városra várt rád, dicső Pál apostol? * Vagy ki számlálhatja meg küzdelmeidet és szenvedéseidet, * melyeket Krisztus evangéliumának hirdetése közben elviseltél, * hogy mindenkit megnyerj * és az Egyházat Krisztushoz vezesd? * Járj közben tehát érte, * hogy az igaz hitvallást mindvégig megőrizze, * Szent Pál, az Egyház apostola és tanítója! 
E lővers: A z egek b e szé lik Isten dicsőségét, és a z ő keze mű vét hirdeti a z égboltozat. 
Magasztaljuk az Egyház nagy világítóit, Pétert és Pált, * mert ők a napnál fényesebben tündököltek a hit égboltján, * és a pogányokat az igehirdetés sugaraival * a tudatlanságból kivezették! * Pétert aztán keresztre feszítették, * ez lett számára az út a mennyországba, * amelynek kulcsát Krisztustól kezébe kapta. 
* Pált karddal lefejezték, * így költözött az Üdvözítőhöz, * és méltán hirdetik boldognak őt. * Most mindketten tanúskodnak Izraelről, * hogy jogtalanul emelt kezet magára az Úrra. * Az ő könyörgésükre terítsd le ellenségeinket, * és tedd erőssé az igaz hitet, * emberszerető Krisztus Istenünk! 
[T6]Örömünnep ragyogott fel ma szerte a földön, * a legbölcsebb apostolfejedelmeknek, * Péternek és Pálnak tiszteletreméltó emléknapja. * Róma is boldogan velünk együtt örvendezik. * Ünnepeljük meg mi is, testvérek, ezt a nagyon szent napot, * énekek és dicshimnuszok zengésével! * Üdv neked, Péter apostol, * Mesterednek, a mi Krisztus Istenünknek kedves barátja! * Üdv neked, legkedvesebb Pál, a hit hirdetője, * a földkerekség tanítómestere! * Ti kiválasztott szent pár, * kik bizalmasan járulhattok Krisztus Istenünkhöz, * esedezzetek a mi lelkünk üdvösségéért! 
411 Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek! 
Tropár. 4 . hang. 
Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkűnknek nagy irgalmat! 
Kenyéráldás. Olvasmányok. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Isten az Úr után: Szent apostolok vezérei... 
M ajd p edig a theotokion: Az öröktől fogva elrejtett... 
[/]
[//]
[06.30]
[LIC]
szóló énekverset, az elsőt megismételve. 
[T4]Díszül ajándékoztad * Egyházadnak, Emberszerető, * a te tiszteletreméltó apostolaidat. * Szellemi világítókként tündököl Egyházadban Péter és Pál, * mint a mindenséget beragyogó szellemi csillagok. * Velük belevilágítottál a nyugati sötétségbe, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Erősségül rendelted * Egyházadnak, Urunk, * Péter szilárdságát, * Pál értelmét és ragyogó bölcsességét, * és mindkettőnek igaz hittanítását, * mely az istentagadás eltévelyedését megszünteti. * Azért mi, * mindkettőjük titkainak beavatottjai, * magasztalunk téged, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Példát állítottál elénk * a bűnösök megtérésére * két főapostolodban, * mert az egyik szenvedésed idején megtagadott, * de bűnbánatot tartott, * a másik tanításaidnak ellenszegült, s azt üldözte, * de mindkettő kedveltjeid csapatának elöljárójává lett, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
S a tizenkét apostolnak a következő hármat. 
[T4]Mint az Ige megtestesülésének szemlélőit és tanúit, * boldogoknak mondunk titeket, * áldott tanítványok, * mert tündöklő villámok gyanánt * jelentetek meg a világnak * és mint szellemi hegyek, édességet árasztotok, * és mint örökké csörgedező paradicsomi folyamok, szétágazván * a pogányok gyülekezeteit * isteni vizekkel árasztjátok el. 
Mint a Szentlélek fényözönével * ragyogó fénysugarakat, * küldtek szét benneteket az egész világra, * s ti a csodatevő erőt bőkezűen osztogattátok, * Krisztus titkainak szolgáivá, * az isteni kegyelemnek istenadta törvényt tartalmazó, * Isten kezével írt tábláivá lettetek, * Isten titkainak végtelenül boldog beavatottjai! 
A halászok horgászbotja * a bölcselkedők hangoskodását * és a szónokok szóáradatát zavarba hozta, * mert írónádként leírta az isteni bölcsesség tanításait és 425 hitágazatait, * közzétette világosan a mérhetetlen sok jő evangéliumát, * az örök boldogságból való részesedést, * az angyali örömöket * és a maradandó dicsőséget. 
[T6]Krisztus Egyháza ma az apostolok nagyon szent ünnepére virradt föl, * s ez üdvösséget eszközöl mindnyájunknak. * Örvendezzünk titokzatosan, és mondjuk nekik: * Üdv nektek, a sötétségben levőknek fáklyái, a lelki napnak sugarai! * Üdv nektek, Péter és Pál, isteni hitigazságok megingathatatlan alapjai, * Krisztus barátai, tiszteletreméltó eszközei! * Legyetek közöttünk láthatatlanul, * méltassatok minket lelki ajándékokra, * hiszen mi e szent ünnepen szent énekekkel magasztalunk titeket! 
Most és... Theotokion: Ó, ki ne áldana téged, legszentebb Szűz? * Ki ne magasztalná a te legtisztább szülésedet? * Mert az Atyától öröktől fogva kisugárzott egyszülött Fiú, * fölfoghatatlan módon megtestesülvén tőled született, * ki isteni természetét megtartván, * egyszersmind emberi természetet is viselt, * kit nemmegosztott két személynek vallunk, * hanemegymással össze nemfolyó két természet Urának ismerünk. * Őt imádd, tiszta, boldogságos Szűz, * hogy könyörüljön a mi lelkűnkön! 
[/]
[APO]
[T4]Midőn az Üdvözítő * kérdést intézett az apostolok tizenkéttagú karához, s így szólt: * Kinek tartják az emberek az Emberfiát, * akkor Péter, Krisztus tanítványainak feje, * ki az égből nyert kegyelmet, * nyilvánosan megvallotta s mondta: * Te vagy a Messiás, az élő Isten Fia! * Azért méltán magasztalják őt, * mint aki a magasságból nyert kinyilatkoztatást, * és hatalmat kapott a bűnök megkötésére és feloldozására. 
E lővers: E g ész fö ld r e elhat a z ő szózatuk, és a fö ld kerekség határaira igéjük. 
Minekelőtte felülről * és nemaz emberektől nyerted a hivatást, * testi szemedet elborította a földi sötétség, * az istentelenség szomorúságát kifejezve. * Akkor lelked szemét elárasztotta a mennyei fény, * és felfedte előtted az istenesség szépségét, * s te megismerted a sötétségből kivezető világosságot, * Krisztust, a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Méltán mondott téged az Úr kősziklának. * Reád erősítette az Egyház megingathatatlan hitét, * téged tett lelki nyájának föpásztorává. * Téged állított jóságosán a mennyország kapuinak kulcsárává, * hogy megnyisd mindazok előtt, * 426 akik hittel kopogtatnak rajta. * Méltán méltatott a te Uralkodód arra is, * hogy keresztre feszítsenek téged, miként őt. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
[T6]Örömünnep ragyogott fel ma szerte a földön, * a legbölcsebb apostolfejedelmeknek, * Péternek és Pálnak tiszteletreméltó emléknapja. * Róma is boldogan velünk együtt örvendezik. * Ünnepeljük meg mi is, testvérek, ezt a nagyon szent napot, * énekek és dicshimnuszok zengésével! * Üdv neked, Péter apostol, * Mesterednek, a mi Krisztus Istenünknek kedves barátja! * Üdv neked, legkedvesebb Pál, a hitnek hirdetője, * a földkerekség tanítómestere! * Kiválasztott szent pár, * kik bizalmasan járulhattok Krisztus Istenünkhöz, * esedezzetek a mi lelkünk üdvösségéért! 
Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkűnknek! 
[T4]Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkűnknek nagy irgalmat! 
[T3]Szent apostolok, imádjátok a kegyelmes bünbocsánatot a mi lelkűnknek! 
Istent, * hogy ajándékozzon Most és... Theotokion: Nemünk üdvösségének közbenjárója, * himnuszokban dicsérünk téged, Istenszülő Szűz, * mert a te Fiad és a mi Istenünk * a tőled felvett testben a kereszt kínszenvedéséi elfogadván * megváltott minket a romlástól mint emberszerető. 
Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás után az apostolfejedelmek kathizmái sorban. (Megtalálhatók az ünnepükön, 29-én.) 50. zsoltár. A z apostolfejedelmek és a tizenkettő kánonja. 
[/]
