[06.27]
[LIC]
I. hang. Minta: Dicséretes vértanúk... 
Minden dicséretre méltó atya! * A testi vágyakat az önmegtagadás tüzével elhamvasztottad, * pusztaságban laktál, mint hajdan Illés, * elmédet szüntelenül Istenre figyelve megtisztítottad. * És most esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat! 
Istenben bölcs Sámson atya! * A szenvedélymentességgel ékesen az aszkéták közé soroltak, * s a szentéletűek hajlékába helyeztek, * ahol a le nemnyugvó világosság van, * ahol az élet fája virul. * Most pedig esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat! 
Isteni ihletésű Sámson atya! * Te hatalmas világító lettél, * csodáid fényével megvilágosítottál mindent a nap alatt, * a lelket emésztő szenvedélyek ködét eloszlattad, * a démonok sötétségét elapasztottad. * Most pedig esedezzél, hogy a mi lelkünk is elnyerje * a békességet és a nagy irgalmat. 
Dicsőség... most és... Theotokion. 
Mária! A tisztaságnak szeplőtelen és felfoghatatlan hajléka, * sok bűn fojtogat és nyomorgat engem. * Irányíts a bűnbánat térségére leghathatósabb védelmező erőddel! * Mint a Mindenható édesanyja megteheted. 
Vagy sztavrotheotokion; Midőn a Bárányka, a szeplőtelen Nagyasszony, * saját Bárányát a kereszten függve látta, * nemlévén tekintete, semszépsége, * siránkozva jajdult fel: * Jaj nékem, hova lett a te édes tekinteted szépsége, * hová lett a te dicsőséged? * Hová a te orcád sugárzása, * én szeretett magzatom? 
394 A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.28]
[LIC]
[T4]Tiszteljük mindannyian énekszóval a vértanúpárt, * kikben a Szentháromság fénye ragyogott! * A hitnek alapjait, az istenismeretnek valóban illatos virágait, * Ciruszt s vele együtt Jánost, * kik szüntelenül esedeznek érettünk az Emberszeretöhöz. 
Tündököltél életed és önmegtagadásod fényességével, * aztán bajvívással ékesítetted föl lelkedet, * dicsőséges Cirusz, * te pedig, János, elhagytad a földi katonáskodást, * és megtaláltad a mennyeit. * Mindketten esedezzetek, boldogok, * az Üdvözítőhöz mindazokért, * akik a ti emléketeket ünnepük! 
A betegek orvosai, az istenhit szent fáklyái, * a hitvallás védelmezői, * vértanúk sorstársai voltatok, boldogok! * S valóban győzelmi koszorút nyertetek Istentől, * dicsőséges Cirusz és bölcs János! * Járjatok közben az Üdvözítőnél dicshimnuszaitokkal, * érettünk, kik hittel magasztalunk titeket! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Elbukottak fölemelőjévé, * halottak föltámadásává lettél, * mert az Isten Fiát szülted, * akit az Atyával egy sorba kell állítani, * és akinek testi alakban való születése tőled történt, Legszentebb. * Esedezzél hozzá, hogy megszabaduljanak a kísértésektől * és a veszedelmektől mindazok, * akik a hit tisztaságában dicsőítenek téged! 
Vagy sztavrotheotokion: Mikor meglátta, Uram, a te Szűz Anyád, * hogy a kereszten függsz, * bánkódott és zokogva így siránkozott: * Hogyan fizethettek így neked, Uralkodó, * a te bőséges ajándékaidat élvezők? * Most pedig arra kérlek, * ne hagyj engemegyedül a világon, hanemsiess és támadj fel, * támaszd fel magaddal az ősatyákat! 
[T5]Szent vértanúid csodáit, Krisztus Istenünk, * megvívhatatlan erődként ajándékoztad nekünk. * Az ő imáik által semmisítsd meg a pogányok cselvetéseit, 400 * és tedd a birodalmak kormánypálcáit erősekké, * mint egyetlen jóságos és emberszerető! 
D icsőség... most és... Theotokion. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás. 
[/]
[//]
[06.29]
[LIC]
mintadallamra szóló énekverset, az elsőt megismételve. 
következő három[T4]Díszül ajándékoztad * Egyházadnak, Emberszerető, * a te tiszteletreméltó apostolaidat. * Szellemi világítókként tündököl Egyházadban Péter és Pál, * mint a mindenséget beragyogó szellemi csillagok. * Velük belevilágítottál a nyugati sötétségbe, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Erősségül rendelted * Egyházadnak, Urunk, * Péter szilárdságát, * Pál értelmét és ragyogó bölcsességét * és mindkettőnek igaz hittanítását, * mely az istentagadás eltévelyedését megszünteti. * Azért mi, * mindkettőjük titkainak beavatottjai, * magasztalunk téged, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Példát állítottál elénk * a bűnösök megtérésére * két főapostolodban, * mert az egyik szenvedésed idején megtagadott, * de bűnbánatot tartott, * a másik tanításaidnak ellenszegült, s azt üldözte, * de mindkettő kedveltjeid csapatának elöljárójává lett, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
[T2]A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hitnek kősziklája, * és te, isteni ihletésű Szent Pál, * az Egyház szónoka és szövctncke, * kik az Isten királyi széke előtt álltok, * esedezzetek érettünk a Krisztushoz! 
Most és... Theotokion: Minden reményemet beléd helyezem, * Istennek Anyja, * őrizz meg engema te oltalmad alatt! 
[/]
[APO]
[T6]Krisztus dicsőséges apostolai, * tanítványai és hírnökei, * kik a földön a pályafutást jól elvégeztétek, * esedezzetek szüntelenül * hív magasztalóitokért! 
Elővers: Egész földre elhat az ő szózatuk, és a földkerekség határaira igéjük. 
406 Szüntelenül az elet viharában hányódunk, * és így kiáltunk, Jóságos: * Ments meg mindnyájunkat, végtelen jóság, * bölcs és istenes apostolfejedelmeid könyörgésére! 
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Szeplőtelen, istenes tanítványok, * titkok beavatottjai és tanítók, * Péter és Pál, az apostolok alapja, * esedezzetek érettünk mindenkor * a mindenség Teremtőjéhez * és a dicsőség Urához! 
Dicsőség... most és... Theotokion: Tisztaságos Istenszülő Szűz, * esedezzél az Úrhoz, * hogy adjon bűnbocsánatot könyörgésedre, Szeplőtelen, * és üdvözítsen mint irgalmas és emberszerető! 
[T4]Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkünknek nagy irgalmat! 
Theotokion. 
Elbocsátó. 
[/]
[LIC]
előverset veszünk, és elénekeljük a következő hárommintadallamra szóló énekverset, az első kettőt kétszeri ismétléssel. 
[T2]Milyen ének-koszorúval ékesítsük Pétert és Pált, * az isteni igazságok hirdetőinek elöljáróit, * kik testileg ketten, * de a Lélekben egyek voltak, * az egyik az apostolok feje volt, * a másik mindegyiknél többet fáradozott. * S mindkettőt megkoszorúzta, valóban méltán, * a halhatatlan élet dicső koszorújával * Krisztus Istenünk, * aki gazdagon irgalmaz. 
Milyen szép dicsőítő énekekkel tiszteljük Pétert és Pált, * az istenismeretnek a véghatárokat berepülő * és az ég magasságába fölemelkedő szárnyait, * a kegyelemevangéliumának karjait, * az igazság hirdetésének lábait, * a bölcsesség folyóvizeit, * a kereszt erős szarvait, * kikkel a démonok gőgjét megtörte Krisztus, * aki gazdagon irgalmaz. 
Milyen lelki énekekkel dicsérjük Pétert és Pált, * a Szentlélek félelmetes kardjának * az istentagadást ledöfő és el nemtompult éleit, * Rómának fénylő büszkeségeit. 
407 * az egész világnak a gyönyörűségét, * az Újszövetség istenírta kőtábláit, * melyeket a Sión hegyén hirdetett ki Krisztus, * aki gazdagon irgalmaz. 
[T4]A háromszor föltett kérdéssel: * „Péter, szeretsz-e engem?” * a háromszoros tagadást helyrehozatta Krisztus, * mert a titkok ismerőjének így felelt Simon: * Uram, te mindent tudsz, * azt is tudod, hogy szeretlek téged. * Mire így szólt hozzá az Üdvözítő: * Legeltesd juhaimat, legeltesd választottaimat! * Legeltesd bárányaimat, * melyeket tulajdon véremmel szereztemmeg üdvösségre. * Esedezzél hozzá, Istenben boldog apostol, * hogy ajándékozza nekünk a nagy irgalmat! 
Most és... Theotokion: Terólad zeng énekekben * a próféta és istenős Dávid, * a téged felmagasztaló Istennek mondván: * „A királynő jobbod felől áll”, * mert téged az élet anyjának és közbenjárójának választott * a tőled atya nélkül születni kegyeskedő Isten, * hogy a vétkek által elhomályosult isteni képünket megújítsa, * és az elveszett juhot megtalálván, vállára vegye, az Atyához vezesse, * a mennyei erőkkel egyesítse és üdvözítse a világot * Krisztus, a hatalmas és nagy irgalmú. 
Körmenet. - Enyhe világossága... - A heti nap prokinienje. 
Olvasmányok: Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (1,3-9): Testvéreim! Legyen áldott az Isten és Urunk, Jézus Krisztus Atyja, aki minket nagy irgalmában Jézusnak a halálból való feltámadása által új életre hívott, az élő reményre, hogy a mennyekben elpusztíthatatlan, tiszta és soha el nemhervadó örökség várjon rátok! Az Isten hatalma megőrzött titeket a hitben az örök üdvösségre, amely készen ál), hogy az utolsó időben majd megnyilvánuljon. Abban örülni fogtok, noha most egy kicsit szomorkodnotok kell, mert különféle kísértések érnek benneteket, hogy a próbát kiállva hitetek, amely értékesebb a tűz próbálta veszendő aranynál, Jézus Krisztus megjelenésekor méltó legyen a dicséretre, a dicsőségre és a tiszteletre. Őt noha nemláttátok, mégis szeretitek; bár most semlátjátok, mégis hisztek benne. De mivel hisztek, ujjonghattok a megdicsőültek kimondhatatlan örömével, mert eléritek hitetek célját: lelketek üdvösségét. 
Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (1,13 - 20): Testvéreim! Készüljetek föl lélekben, józanok legyetek, és bízzatok tökéletesen a kegyelemben, amelyet Jézus Krisztus megjelenésekor fogtok kapni! Engedelmes gyermekekként ne alkalmazkodjatok a korábbi tudatlanságotokból eredő vágyakhoz, hanema titeket meghívó Szent mintájára magatok is minden viselkedésetekben szentek legyetek, mert írva van: „Szentek legyetek, mivel én szent vagyok!” És ha Atyának hívjátok azt, aki személyválogatás nélkül ítél kinek-kinek cselekedete szerint, járjatok félelemmel zarándokságotok idején, tudván, hogy nemromlandó aranyon vagy ezüstön történt a 408 megváltástok az atyáitoktól rátok hagyományozott hiú életmódotokból, hanema szeplőtelen és érintetlen Báránynak, Krisztusnak drága vérén, akit az Atya ugyan a világ alkotása előtt szemelt ki, de az utolsó időben jelentett ki értetek, kik általa hisztek az Istenben, aki őt feltámasztotta halottaiból és dicsőséget adott neki, hogy hitetek és reményetek Istenben legyen. 
Szent Péter apostol első (katolikus) levelének olvasása (2,11 - 24a): Szeretteim, kérlek benneteket, hogy mint idegenek és zarándokok, tartózkodjatok a testi kívánságoktól, mert ezek a lélek ellen törnek. Éljetek szép életet a pogányok között, hogy lássák jótetteiteket, és látogatása napján majd magasztalják az Istent, épp amiért most gonosztevőnek rágalmaznak benneteket. Engedelmeskedjetek az Úrért minden emberi hatalomnak, mind a királynak, a legfőbbnek, mind a helytartóknak, akiket ő küldött, hogy a gonoszokat megbüntessék, a jókat pedig kitüntessék. Mert az az Isten akarata, hogy tetteitekkel némítsátok el az ostoba emberek tudatlanságát. Szabad emberek vagytok, csak szabadságotokat ne a gonoszság takarójául használjátok, hanemmint Isten szolgái. 
Mindenkit tiszteljetek, szeressétek a testvéri közösséget, féljétek az Istent, s tiszteljétek a királyt. Szolgák, köteles tisztelettel vessétek alá magatokat uratoknak, nemcsak a jóknak és a szelídeknek, hanema durváknak is. Mert érdemet szerez, aki Istenre való tekintettel türelmesen elviseli a fájdalmat, még ha igazságtalanul szenvedi is el. Mert milyen dicsőség az, ha mint bűnösök, eltűritek az arculütést? Ha ellenben jót tesztek, és mégis türelmesen szenvedtek, az kedves az Isten előtt. Mert erre vagytok hivatva, hiszen Krisztus is értünk szenvedett, példát adva nektek, hogy kövessétek nyomdokait. „Bűnt nemkövetett el, hamisság nemvolt ajkán.” Amikor szidalmazták, nemviszonozta a szidalmat; amikor szenvedett, nemfenyegetőzött, hanemrábízta magát az igazságos bíróra. Bűneinket maga elviselte testében a fán, hogy meghaljunk a bűnöknek, s az igazságnak éljünk, Litiai sztihirák: A következő saját (bolgár) dallamá énekversek. 
[T2]Jertek, hívek gyülekezetei, * zengjük ma karban a kegyelemválasztott szövőmestereit, * illő magasztaló énekkel koszorúzzuk meg Pétert és Pált! * Mert az igét bőségesen szórták mindenkinek, * a Szentlélek kegyelmét velük együtt gazdagon gyarapították, * mint a valódi szőlőtőke hajtásai, * szívünket vidámító, érett szőlőfürtöt teremtek nekünk. * Kiáltsunk feléjük leplezetlen arccal * és tiszta lelkiismerettel, mondván: * Üdv nektek, tudatlanok elhárítói * és értelmesek szolgái! * Üdv nektek, a mindenség Teremtőjének és Gondviselőjének ékes választottal! * Üdv nektek, igazi javak megszerzői és álnokság elűzői! * Esedezzünk hozzájuk, * hogy járjanak közben mindenkor * az Alkotónál és Mesternél, * hogy ajándékozza a világnak a biztos békét, * és lelkünknek a nagy irgalmat! 
Arzéniosz költeménye. Ugyanarra. 
409 Krisztus tanítványait * az Egyház alapjait, * a valóságos oszlopokat és támpilléreket, * Krisztus tanításának és kínszenvedésének * istenes harsonáit, * az apostolfejedelmeket, Pétert és Pált * az egész világ magasztalja mint elöljárókat! * Mert ők bejárták a világ minden táját, * a hit magvát a szántásba elvetve, * az istenismeretet mindenkire kiárasztották, * a Szentháromság tanát tanították. * Te, Péter, kőszikla és alapkő, * te meg, Pál, a kiválasztott edény vagy! * Krisztus igájába fogták őket, * s ők elvezettek az istenismeretre minden nemzetet, * minden szigetet és minden várost. * A zsidókat is visszavezették Krisztushoz, * és esedeznek a mi lelkünk üdvösségéért. 
Germanosz költeménye. Ugyanarra. 
A dicsőséges apostolok feje, Szent Péter, * a hit kősziklája, * és te, csodálatos Szent Pál, * szent egyházak szónoka és világítója, * kik az Isten trónja előtt álltok, * esedezzetek érettünk Krisztushoz! 
Ugyanarra. 
Boldog és bölcs Szent Pál, az Úr ajka, * a tanítások alapja, * ki egykor az Üdvözítő Jézus üldözője voltál, * most pedig az apostolok fejedelme vagy, * kimondhatatlan dolgokat láttál, * a harmadik égig ragadtattál, * és így kiáltottál: * jertek énvelem, és semmi jóban nemlesz hiányunk! 
[T3]A magasságbeli Jeruzsálempolgárai: * a hitnek kősziklája * és Krisztus Egyházának igehirdetője, * a Szentháromság ikrei, * a világ halászai, * ma mindent, ami földi, elhagytak, * szenvedéseik által Istenhez jutottak, * és bizalmasan esedeznek hozzá, * hogy üdvözítse a mi lelkünket. 
[T5]Miként az Isten Bölcsessége, * az Atyának vele együtt örök Igéje * az Evangéliumban előre megmondta, * ti vagytok, hírneves apostolok, * azok a bő termést hozó szőlővesszők, * kik ágaitokon érett, gyönyörűséges fürtöt hordoztok, * azt mi híven megízleljük, * és gyönyörűséggel telünk be. * Péter, a hit kősziklája, * Pál, a földkerekség dicsősége, erősítsétek meg a nyájat, * melyet tanításotokkal szereztetek meg! 
Most és... Theotokion: Áldunk téged, Istenszülő Szűz, * és hűséggel dicsőítünk, mi, hívek, * mint rendíthetetlen, erős várat, * megvívhatatlan védőbástyát, * hatalmas szószólónkat és lelkünk menedékét. 
[/]
[APO]
A következő saját dallamú énekversek. 
[T1]Ki tudná felsorolni a rabságot * és a sok megpróbáltatást, * amely minden városban várt rád, dicsőséges Pál apostol? * A fáradságot, a kínlódást, a virrasztást, * az éhezés és szomjúság elszenvedését, * a fagyoskodást és a ruhátlanságot, * a megkötözést, a megbotozást, a megkövezést, * a vándorutat, a mély vizet, a hajótörést? * Látványossága lettél a világnak * s az angyaloknak és embereknek is. * Mindent eltűrtél Krisztusban, * ki megerősített téged, * hogy a világot megnyerd a te Uradban, Krisztus Jézusban. * Azért mi, akik emlékedet híven ünnepeljük, kérünk téged, * imádkozzál szüntelenül a mi lelkünk üdvösségéért. 
E lő vers: E g ész fö ld r e e lh a l a z ő szózatuk, és a fö ld k e rek sé g határaira igéjük. 
Ki tudná felsorolni a börtönt, mely városról városra várt rád, dicső Pál apostol? * Vagy ki számlálhatja meg küzdelmeidet és szenvedéseidet, * melyeket Krisztus evangéliumának hirdetése közben elviseltél, * hogy mindenkit megnyerj * és az Egyházat Krisztushoz vezesd? * Járj közben tehát érte, * hogy az igaz hitvallást mindvégig megőrizze, * Szent Pál, az Egyház apostola és tanítója! 
E lővers: A z egek b e szé lik Isten dicsőségét, és a z ő keze mű vét hirdeti a z égboltozat. 
Magasztaljuk az Egyház nagy világítóit, Pétert és Pált, * mert ők a napnál fényesebben tündököltek a hit égboltján, * és a pogányokat az igehirdetés sugaraival * a tudatlanságból kivezették! * Pétert aztán keresztre feszítették, * ez lett számára az út a mennyországba, * amelynek kulcsát Krisztustól kezébe kapta. 
* Pált karddal lefejezték, * így költözött az Üdvözítőhöz, * és méltán hirdetik boldognak őt. * Most mindketten tanúskodnak Izraelről, * hogy jogtalanul emelt kezet magára az Úrra. * Az ő könyörgésükre terítsd le ellenségeinket, * és tedd erőssé az igaz hitet, * emberszerető Krisztus Istenünk! 
[T6]Örömünnep ragyogott fel ma szerte a földön, * a legbölcsebb apostolfejedelmeknek, * Péternek és Pálnak tiszteletreméltó emléknapja. * Róma is boldogan velünk együtt örvendezik. * Ünnepeljük meg mi is, testvérek, ezt a nagyon szent napot, * énekek és dicshimnuszok zengésével! * Üdv neked, Péter apostol, * Mesterednek, a mi Krisztus Istenünknek kedves barátja! * Üdv neked, legkedvesebb Pál, a hit hirdetője, * a földkerekség tanítómestere! * Ti kiválasztott szent pár, * kik bizalmasan járulhattok Krisztus Istenünkhöz, * esedezzetek a mi lelkünk üdvösségéért! 
411 Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkünknek! 
Tropár. 4 . hang. 
Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkünknek nagy irgalmat! 
Kenyéráldás. Olvasmányok. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON Isten az Úr után: Szent apostolok vezérei... 
M ajd p edig a theotokion: Az öröktől fogva elrejtett... 
[/]
[//]
[06.30]
[LIC]
szóló énekverset, az elsőt megismételve. 
[T4]Díszül ajándékoztad * Egyházadnak, Emberszerető, * a te tiszteletreméltó apostolaidat. * Szellemi világítókként tündököl Egyházadban Péter és Pál, * mint a mindenséget beragyogó szellemi csillagok. * Velük belevilágítottál a nyugati sötétségbe, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Erősségül rendelted * Egyházadnak, Urunk, * Péter szilárdságát, * Pál értelmét és ragyogó bölcsességét, * és mindkettőnek igaz hittanítását, * mely az istentagadás eltévelyedését megszünteti. * Azért mi, * mindkettőjük titkainak beavatottjai, * magasztalunk téged, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
Példát állítottál elénk * a bűnösök megtérésére * két főapostolodban, * mert az egyik szenvedésed idején megtagadott, * de bűnbánatot tartott, * a másik tanításaidnak ellenszegült, s azt üldözte, * de mindkettő kedveltjeid csapatának elöljárójává lett, * mindenható Jézus, * lelkünk Üdvözítője. 
S a tizenkét apostolnak a következő hármat. 
[T4]Mint az Ige megtestesülésének szemlélőit és tanúit, * boldogoknak mondunk titeket, * áldott tanítványok, * mert tündöklő villámok gyanánt * jelentetek meg a világnak * és mint szellemi hegyek, édességet árasztotok, * és mint örökké csörgedező paradicsomi folyamok, szétágazván * a pogányok gyülekezeteit * isteni vizekkel árasztjátok el. 
Mint a Szentlélek fényözönével * ragyogó fénysugarakat, * küldtek szét benneteket az egész világra, * s ti a csodatevő erőt bőkezűen osztogattátok, * Krisztus titkainak szolgáivá, * az isteni kegyelemnek istenadta törvényt tartalmazó, * Isten kezével írt tábláivá lettetek, * Isten titkainak végtelenül boldog beavatottjai! 
A halászok horgászbotja * a bölcselkedők hangoskodását * és a szónokok szóáradatát zavarba hozta, * mert írónádként leírta az isteni bölcsesség tanításait és 425 hitágazatait, * közzétette világosan a mérhetetlen sok jő evangéliumát, * az örök boldogságból való részesedést, * az angyali örömöket * és a maradandó dicsőséget. 
[T6]Krisztus Egyháza ma az apostolok nagyon szent ünnepére virradt föl, * s ez üdvösséget eszközöl mindnyájunknak. * Örvendezzünk titokzatosan, és mondjuk nekik: * Üdv nektek, a sötétségben levőknek fáklyái, a lelki napnak sugarai! * Üdv nektek, Péter és Pál, isteni hitigazságok megingathatatlan alapjai, * Krisztus barátai, tiszteletreméltó eszközei! * Legyetek közöttünk láthatatlanul, * méltassatok minket lelki ajándékokra, * hiszen mi e szent ünnepen szent énekekkel magasztalunk titeket! 
Most és... Theotokion: Ó, ki ne áldana téged, legszentebb Szűz? * Ki ne magasztalná a te legtisztább szülésedet? * Mert az Atyától öröktől fogva kisugárzott egyszülött Fiú, * fölfoghatatlan módon megtestesülvén tőled született, * ki isteni természetét megtartván, * egyszersmind emberi természetet is viselt, * kit nemmegosztott két személynek vallunk, * hanemegymással össze nemfolyó két természet Urának ismerünk. * Őt imádd, tiszta, boldogságos Szűz, * hogy könyörüljön a mi lelkünkön! 
[/]
[APO]
[T4]Midőn az Üdvözítő * kérdést intézett az apostolok tizenkéttagú karához, s így szólt: * Kinek tartják az emberek az Emberfiát, * akkor Péter, Krisztus tanítványainak feje, * ki az égből nyert kegyelmet, * nyilvánosan megvallotta s mondta: * Te vagy a Messiás, az élő Isten Fia! * Azért méltán magasztalják őt, * mint aki a magasságból nyert kinyilatkoztatást, * és hatalmat kapott a bűnök megkötésére és feloldozására. 
E lővers: E g ész fö ld r e elhat a z ő szózatuk, és a fö ld kerekség határaira igéjük. 
Minekelőtte felülről * és nemaz emberektől nyerted a hivatást, * testi szemedet elborította a földi sötétség, * az istentelenség szomorúságát kifejezve. * Akkor lelked szemét elárasztotta a mennyei fény, * és felfedte előtted az istenesség szépségét, * s te megismerted a sötétségből kivezető világosságot, * Krisztust, a mi Istenünket. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
Elővers: Az egek beszélik Isten dicsőségét, és az ő keze művét hirdeti az égboltozat. 
Méltán mondott téged az Úr kősziklának. * Reád erősítette az Egyház megingathatatlan hitét, * téged tett lelki nyájának föpásztorává. * Téged állított jóságosán a mennyország kapuinak kulcsárává, * hogy megnyisd mindazok előtt, * 426 akik hittel kopogtatnak rajta. * Méltán méltatott a te Uralkodód arra is, * hogy keresztre feszítsenek téged, miként őt. * Esedezzél hozzá, * hogy világosítsa meg és üdvözítse a mi lelkünket! 
[T6]Örömünnep ragyogott fel ma szerte a földön, * a legbölcsebb apostolfejedelmeknek, * Péternek és Pálnak tiszteletreméltó emléknapja. * Róma is boldogan velünk együtt örvendezik. * Ünnepeljük meg mi is, testvérek, ezt a nagyon szent napot, * énekek és dicshimnuszok zengésével! * Üdv neked, Péter apostol, * Mesterednek, a mi Krisztus Istenünknek kedves barátja! * Üdv neked, legkedvesebb Pál, a hitnek hirdetője, * a földkerekség tanítómestere! * Kiválasztott szent pár, * kik bizalmasan járulhattok Krisztus Istenünkhöz, * esedezzetek a mi lelkünk üdvösségéért! 
Most és... Theotokion: Istenszülő, te vagy a valódi szőlővessző, * ki megnövesztetted nekünk az élet gyümölcsét. * Hozzád könyörgünk: * imádd a főapostolokkal * és minden szenttel együtt az Uralkodót, * hogy irgalmazzon a mi lelkünknek! 
[T4]Szent apostolok vezérei * és az egész földnek buzgó tanítói, * imádjátok a mindenek Uralkodóját, * ajándékozzon a világnak békességet * és a mi lelkünknek nagy irgalmat! 
[T3]Szent apostolok, imádjátok a kegyelmes bünbocsánatot a mi lelkünknek! 
Istent, * hogy ajándékozzon Most és... Theotokion: Nemünk üdvösségének közbenjárója, * himnuszokban dicsérünk téged, Istenszülő Szűz, * mert a te Fiad és a mi Istenünk * a tőled felvett testben a kereszt kínszenvedéséi elfogadván * megváltott minket a romlástól mint emberszerető. 
Elbocsátó. 
A HAJNALI SZOLGÁLATON A szokásos zsoltározás után az apostolfejedelmek kathizmái sorban. (Megtalálhatók az ünnepükön, 29-én.) 50. zsoltár. A z apostolfejedelmek és a tizenkettő kánonja. 
[/]
